
王占山：要把一生献给党和人民（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）

　　“我一定听党话、跟党走，将革命进行到底！”今年6月赴京领受荣誉前夕，“七一勋章”获得者王占山这样对家人说。拿起枪，为党战斗，南征北战几十载，不怕流血牺牲；放下枪，为党宣传，几十年孜孜不倦，初心不改。这就是92岁老兵王占山一生的写照。
　　王占山18岁参军入伍，19岁入党，先后参加辽沈、平津、两广、抗美援朝等战役战斗，出生入死、英勇杀敌。1953年7月，时任排长王占山参加了抗美援朝金城反击战，战斗极其惨烈。
　　炮弹在附近的山坡上炸响，年轻的战士从昏迷中挣扎着醒来，喉咙里冒着火，全身撕裂般地疼。“王排长，指导员在叫你！”他好像听到了不远处战友声嘶力竭的叫喊。他蓄了一把力气，向指导员所在的方向匍匐前进。“你接替指挥，一定要把阵地给我守住了……”奄奄一息的指导员向王占山发出命令。王占山刚说出一句“我绝不后退半步”，指导员就闭上了眼睛。
　　他把剩余的70多名战士归拢、集合、重新编组，然后用铿锵有力的声音进行战斗动员：“现在我带领大家庄严宣誓，团结一致，坚守阵地，人在阵地在，绝不后退半步！”整整4天4夜，王占山和战友们打退了敌人38次进攻，消灭敌人400余人。战斗中，王占山多处负伤，昏迷不醒。幸而，抢救数天后，王占山慢慢恢复了过来。战后，王占山被志愿军总部记一等功，被授予“二级战斗英雄”荣誉称号，荣获朝鲜民主主义人民共和国一级国旗勋章。
　　“所有的荣誉，更应属于与我一起战斗的战友们！我活下来了，是替牺牲的战友们活着。”王占山说。这些年，他始终以共产党员的标准严格要求自己，以廉洁的品格和清正的家风积极维护党的好形象，立起了共产党人廉洁奉公的好榜样。
　　1987年从河南省安阳军分区副司令员的岗位上离休后，王占山积极投身讲好红色故事、传承红色基因的工作中。几十年来，王占山先后应邀担任10多所学校和单位的“校外辅导员”，深入学校、部队、企事业单位等，做英模事迹和革命传统教育报告400余场，并且捐款资助学生20多名，帮助10多名失足青少年重新走上人生的正常轨道。他说：“人可以离休，思想不能离休，革命精神不能离休，必须在发挥余热中体现老有所为的价值！”
　　2020年，为助力新冠肺炎疫情防控，王占山来到干休所，主动向党组织交了3000元特殊党费。他说：“以前，在战场上保家卫国。现在，国家和人民有需要，我得做点力所能及的事情。”
　　扶贫帮困、抗洪抢险、抗击非典、汶川抗震……几十年来，王占山已记不清交过多少特殊党费。“父亲说党给了我们幸福生活，要把一生都献给党和人民。”女儿王秀香说，父亲的上衣左口袋专门用来装党费。
　　在建党百年之际，这位一生为党和人民事业而战斗的老军人获得“七一勋章”。
