
为民服务 一线有我（祖国颂·中华好儿女）

　　国庆假期，许多人坚守岗位，默默奉献，这其中就有不少驻村干部的身影。他们忙碌在基层一线，心系着父老乡亲。为特色产品跑销路，在茂密山林排隐患，给帮扶对象送温暖……他们身体力行诠释责任担当，助力乡村振兴，为一方百姓带来稳稳的幸福。
　　——编  者
　　
　　新疆于田县吉格代克其克村第一书记胡建平
　　“为乡亲们多做实事”
　　本报记者  阿尔达克
　　10月1日一大早，胡建平就三步并两步，往村里走去。“今天要干的事情不少，可不能耽搁了！”
　　2016年，在国家能源集团新疆能源公司工作的胡建平从乌鲁木齐出发，跨越1000多公里，来到了地处塔克拉玛干沙漠的于田县阿日希乡吉格代克其克村，成为这个村的第一书记。这一待，就是5年多。胡建平说，自从开始驻村，他就和时间赛跑，“就想抓紧时间为乡亲们多做实事”。
　　“大叔，最近还好吗？”胡建平刚走进一户村民家，开口便问。吾不力艾山·帕尔哈提热情地迎上来，笑着回答：“现在啥也不愁，日子好得很！”吾不力艾山是村里的孤寡老人，也是工作队的重点帮扶对象。为了给他增加收入，工作队送来5只羊，并帮他养在村里的养殖合作社。“我现在除了养老金，还能从合作社拿到分红。”说到这里，吾不力艾山喜上眉梢。
　　上午的走访刚结束，扒拉两口饭，胡建平又出现在村口。他等来了两名电工。进入秋冬季节，胡建平请来电工挨家挨户检修电路，确保村民用电安全。
　　夜色降临，胡建平一天的工作还未结束。他坐在桌前，拿出笔记本，一条条地列起待办事项。此时，一旁的手机响起，远在乌鲁木齐的孩子发来稚嫩的语音消息——“爸爸节日快乐！爸爸辛苦了！”
　　
　　四川巴中市鼓楼垭村第一书记康正权
　　“抓住时机打开销路”
　　本报记者  宋豪新
　　“您看看，我们村里的肉牛品质非常好，能来实地看看更好。”10月1日上午，四川省巴中市恩阳区双胜镇鼓楼垭村驻村第一书记康正权来到城区的农贸市场，推销起村里的肉牛。今年国庆假期他没回家，而是一头扎进农贸市场，“国庆假期市场对肉牛的需求量大，抓住时机打开销路。”
　　今年6月，康正权被选派到距离城区40公里外的鼓楼垭村开展工作。他把目光瞄准了肉牛养殖产业，联系在外务工人员回乡创业，成立家庭农场。从搭建牛舍到挨家挨户做群众工作，康正权始终奔走在一线。
　　养殖肉牛，技术、销路是大问题。正当康正权发愁之际，巴中市委组织部针对全市驻村第一书记，开展了政策、技术、销路等方面的一揽子全覆盖培训。同时，恩阳区市场监管局安排专人进行饲料喂养、食品安全把控。产业发展起来了，乡亲们的干劲也更足了。
　　“多一笔订单，群众的收入就多增加一些。”康正权说，为了让群众的腰包更鼓，从短视频推销到参加展会，再到实地对接市场，他都和村民一起跑。
　　从农贸市场出来，康正权马不停蹄赶回了村里，跟村民一起搭大棚，备饲料。“为村里的产品跑销路，跑的是腿，磨的是嘴，提升的却是群众的收入和获得感！”康正权说。
　　
　　广西百色市弄福村第一书记张元靖
　　“让村民们生活更好”
　　本报记者  李  纵  郑  壹
　　“最近生活怎么样？”10月1日早晨，广西百色市凌云县下甲镇弄福村第一书记张元靖就赶往村民张万柒家看望。“他们家虽已脱贫，但家底薄了些，我最放心不下。”张元靖说。
　　今年4月，在广西交通投资集团工作的张元靖，被派驻到弄福村任第一书记。半年的时间，他已访遍全村农户，“国庆假期，有些在外务工的村民回家，为了更深入了解村里的情况，我就不回家过节了。”
　　从张万柒家中出来，张元靖径直来到村里的蚕房查看情况。弄福村八分山两分地，产业发展的自然基础相对薄弱，前几任村第一书记和村干部们经过多次调研后，将种桑养蚕作为本村的特色产业。“推动乡村振兴，让村民们过上好日子，要大力发展特色产业，我们准备扩大规模。”张元靖说。
　　虽已10月，广西天气依旧炎热。一上午走下来，张元靖衣衫已经湿透。中午回宿舍换件衣服，简单吃过午餐后，他又来到浩坤湖边的弄福码头巡查。“放假回家的学生们喜欢去水边玩耍，存在安全隐患。”张元靖说。除了现场劝导孩子们注意安全，他还印制了防溺水的宣传手册，挨家挨户上门宣传。
　　“国庆假期不能回家陪家人有些遗憾，但想到努力工作，让村民们生活更好，我觉得很充实。”张元靖说。
　　
　　西藏日喀则市春丕村驻村干部德钦旺杰
　　“落实党的惠民政策”
　　本报记者  徐驭尧  琼达卓嘎
　　对西藏日喀则市亚东县下司马镇春丕村驻村干部德钦旺杰来说，这个国庆假期的经历前所未有。
　　深一脚、浅一脚，德钦旺杰和村民一起走在泥泞的山林里。这里的海拔2000米左右，山上植被旺盛，树木茂密。山里正下着雨，山石被雨水淋得松动，而茂密的树林难以穿行，往往要绕一大段路才能通过……德钦旺杰在山上转了又转，这是他在过去难以想象的工作体验。
　　今年4月，他从西藏拉萨经济技术开发区税务局来到春丕村开展驻村工作。巡山是他的重要任务。他常常和当地群众一起巡山，防范各类安全事故发生。
　　除了巡山确保安全，他还常常到村民家里走访，宣传国家政策，帮乡亲们排忧解难。村里的老人朗康患病卧床多年，医药费是一大笔支出。今年国庆假期，德钦旺杰来到朗康家里看望他，详细询问家里的情况。
　　德钦旺杰发现朗康老人一家缴纳的医保是最低比例的一档，报销比例相对偏低。于是，他拿出政策文件，给朗康老人一家做工作，建议他们提高缴费档次，“虽然现在多缴了一些钱，但以后的医药费能报销得更多，这是国家的好政策嘞！”
　　德钦旺杰说：“作为驻村干部，懂政策是我的优势，落实党的惠民政策，我要为老百姓谋更多的福利！”
