国庆档影片
唱响主旋律 呈现多样化（光影视界）

　　核心阅读
　　在历史的交汇点，国庆档影片以“爱党爱国”激发观众强烈共情。国庆档市场里不同类型和体量的作品，体现了中国电影生产力的优化与升级，也正在尽可能满足观众个性化、分众化和精细化的观影需求。这些都为中国电影应对大变局，从“电影大国”走向“电影强国”，提供了不竭的动力
　　
　　2021年时逢中国共产党成立100周年，继电影《革命者》《守岛人》等影片，《长津湖》《我和我的父辈》《峰爆》等影片于国庆档与观众见面，在银幕唱响主旋律。与此同时，不同类型的影片在国庆期间“同台共舞”“百花齐放”，也展现了中国电影生产力的优化和产业的良性发展，有望进一步推动电影产业的复苏。
　　聚焦党和国家奋斗历史
　　“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”1959年，国庆10周年“国产新片展览月”在多个城市举办，展出以《五朵金花》《青春之歌》《我们村里的年轻人》为代表的35部影片，共放映电影9万余场，观众达1.2亿人次。进入21世纪后，多重因素促使国庆档影片重视融合主流价值观和商业诉求，努力实现社会效益与经济效益的统一。
　　2019年国庆档影片迎来高潮。《我和我的祖国》《中国机长》《攀登者》齐齐为新中国成立70周年献礼，3部影片题材类型各异、工业水准较高，协力创下逾50亿元的票房新高。尽管新冠肺炎疫情给中国电影市场带来种种挑战，但2020年国庆档用《我和我的家乡》《夺冠》《一点就到家》等影片交出了漂亮的答卷。
　　2021年，是中国共产党百年华诞的重大时刻，也是“两个一百年”历史交汇的关键节点。此次国庆档影片，聚焦党和国家的奋斗历史，赓续献礼传统，传承红色基因，激励奋斗力量。《长津湖》带领观众重回抗美援朝战场，讲述志愿军连队为夺取长津湖战役胜利在极端艰苦条件下的坚守与奋战，不论段落、场景还是人物、镜头都让人为之动容。《我和我的父辈》作为“国庆三部曲”的第三部，以4个历史时期“大国小家”的故事传承从父辈到吾辈的奋斗精神。《峰爆》以一场突发灾害下，两代铁路建设者的接力奔赴，生动表现了“中国式救援”的精神内涵。
　　展示中国电影工业化水准
　　党的十九届五中全会明确提出到2035年建成文化强国的远景目标，中国电影对焦这一目标，从“电影大国”走向“电影强国”任重而道远，尤其需要从国庆档的创作生产中总结经验。优化和提升中国电影的生产力，关键是将本土化的电影创意、创作者的工匠精神与电影工业、高科技有机匹配，实现无缝对接，确保电影创意得到深度加工和高质量呈现。
　　《长津湖》采用了联合执导的形式，让每一位导演都能施展各自擅长的形式和风格，独具创意。陈凯歌导演负责把控故事整体基调，徐克导演完成大场面的调度，林超贤导演则专注于对动作戏的雕琢，3位导演虽然独立执导，但在拍摄过程中，对动作、道具、场景等细节充分沟通，确保了影片风格的统一。该片制作时设立的特拍组，启用了自动控制、无人机、机器人和机械臂等高科技手段，弥补了电影常规摄制方式的不足，为观众带来全新视角和奇观感受，显示了中国电影工业化水准以及发展潜力。
　　对本土化创意和中国故事的深耕，在《我和我的父辈》体现得淋漓尽致。继《我和我的祖国》以新中国的发展历程为轴、《我和我的家乡》以区域为序后，《我和我的父辈》以代际为章，发挥中国电影擅长刻画家庭伦理的优势，通过“我和父辈”的故事演绎了民族精神和时代精神谱系的传承，表达了爱家与爱国的统一。
　　无论是对文本的精妙叙述，还是对技术的娴熟使用，都可见此次国庆档影片在逐步向内生性、优质型的发展模式，为迈向“电影强国”进一步夯实基础。
　　创建多样化创作生态
　　中国电影与观众一直保持着紧密的情感联系。随着“95后”和“00后”观众群的崛起，他们的审美需求和观影习惯产生了较大变化，电影市场也面临着新的变局和挑战，即如何调动主体观众尤其是年轻观众的观影热情，让市场火起来、燃起来。
　　2019年国庆档，《我和我的祖国》《中国机长》《攀登者》三强鼎立。2020年国庆档，在头部作品云集的情况下，中等体量的《一点就到家》以黑马之姿亮相。这表明，主旋律和多样化须辩证统一，中国电影市场有待创建多样化、多类型、多品种的创作生态。
　　可以欣喜地看到，今年国庆档市场正在逐步形成头部作品扛鼎、各体量影片协调发展的格局。《长津湖》《我和我的父辈》《峰爆》这类呼应国庆氛围、高投入、强视听的影片，成为档期中的第一梯队，是票房的有力保障。此外，国庆期间还有5部动画电影上映。其中，有《皮皮鲁与鲁西西之罐头小人》《大耳朵图图之霸王龙在行动》等作品，这些影片大多依托知名IP，观众基础深厚，品牌特色鲜明。此次国庆档还可见青春片的光彩，《五个扑水的少年》以其热血的笔调，描摹美好的青春岁月。不同体量影片的“百花齐放”，其背后是不同电影企业的资源互补、通力合作与利益共享。与此同时，还可以看到成熟档期应有的包容度和成熟度。
　　在历史的交汇点，国庆档影片以“爱党爱国”激发观众强烈共情。国庆档市场里不同类型和体量的作品，体现了中国电影生产力的优化与升级，也正在尽可能满足观众个性化、分众化和精细化的观影需求。这些都为中国电影应对大变局，从“电影大国”走向“电影强国”，提供了不竭的动力。
　　（作者为中国电影评论学会会长）
