全国人大及其常委会不断拓展和深化人大监督，依法开展法律监督和工作监督——
人大监督更有力有效（坚持和完善人民代表大会制度）

　　截至2021年9月，共听取和审议有关报告62个，检查24部法律和1个决定实施情况，开展9次专题询问、25项专题调研，主动审查备案法规、司法解释4000余件……一组数据生动诠释了十三届全国人大常委会持续加强和改进的人大监督，推动党中央决策部署贯彻落实，推动宪法法律有效实施，推动“一府一委两院”依法行使职权，确保行政权、监察权、审判权、检察权依法正确行使的履职情况。
　　监督权是宪法和法律赋予全国人大常委会的一项重要职权。全国人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕党和国家工作大局，不断拓展和深化的人大监督，为推动高质量发展、推进国家治理体系和治理能力现代化、全面建设社会主义现代化国家贡献人大力量。
　　为统筹推进疫情防控和经济社会发展保驾护航
　　我国率先控制住新冠肺炎疫情，统筹推进疫情防控和经济社会发展，率先实现了恢复性增长。2020年8月，在审议国民经济和社会发展计划执行情况的报告时，全国人大常委会组成人员一致认为，这充分彰显了制度优势和中国经济发展的韧性、潜力。
　　2021年1月18日，国家统计局公布2020年国民经济运行“成绩单”——2020年，我国国内生产总值突破百万亿元。2020年，面对新冠肺炎疫情严重冲击和极其复杂的外部环境，我国经济在极不平凡之年取得了极不平凡的成就，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。
　　统筹推进疫情防控和经济社会发展，需要有序的市场竞争、良好的营商环境。市场混淆、虚假宣传、大数据杀熟、流量劫持……针对市场竞争领域“老问题依然突出，新问题层出不穷”，2020年全国人大常委会开展反不正当竞争法执法检查，可谓契合需要、正当其时，推动填补了市场竞争领域的监管真空，为做好“六稳”工作，落实“六保”任务发挥出积极作用。
　　从“人人有、人人没份”到“人人有份、人人有”，农村集体产权制度改革关乎农村集体经济发展和农村社会稳定。对此，2020年全国人大常委会适时听取并审议国务院关于农村集体产权制度改革情况的报告。常委会组成人员一致认为，改革方向正确、重点突出、进展顺利，使农民能更多享受到集体经济发展的成果，有效地契合了打赢脱贫攻坚战、乡村振兴等国家战略。
　　为更好服务党和国家工作大局，全国人大常委会围绕“十四五”规划纲要编制工作若干重要问题开展专题调研，形成22份专题调研报告，为“十四五”规划纲要编制工作“支招”。此外，围绕政府投资基金管理与改革开展专题调研，提出政府投资基金是对财政支出方式的有益创新，是丰富宏观调控手段的重要举措，需要坚持发展、规范完善。
　　人大监督助力决战脱贫攻坚决胜全面小康
　　今年7月1日，习近平总书记在天安门广场举行的庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会”。
　　良好生态环境是最普惠的民生福祉，是全面小康最亮丽的底色。十三届全国人大常委会深入学习贯彻习近平生态文明思想和党中央关于打好污染防治攻坚战的决策部署，连续4年运用执法检查等法治方式，坚决向污染开战，让全面建成小康社会的成色更足、质量更高。
　　十三届全国人大常委会先后对大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法、固体废物污染环境防治法开展执法检查。2020年10月，全国人大常委会第二十二次会议审议土壤污染防治法执法检查报告并进行专题询问，进一步强化土壤污染管控和修复，用法治力量保障老百姓吃得放心、住得安心。
　　经过8年持续奋斗，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。
　　脱贫攻坚战的重大胜利，凝聚着人大监督工作的巨大助力。2020年12月底，全国人大常委会第二十四次会议听取和审议了国务院关于脱贫攻坚的专项工作报告。同时，听取和审议了国务院关于财政农业农村资金分配和使用情况的报告，聚焦加强资金管理和绩效评价结果运用，不断提高农业农村资金使用效益，进一步巩固和拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。
　　将“以人民为中心”贯穿人大监督全过程
　　将“以人民为中心”贯穿人大监督全过程，是人大监督的一个重要特征，也是全国人大常委会开展监督工作的始终遵循。
　　人民群众的关切正是人大监督的着力点。党的十八大以来，人大监督工作触角更全面更充分延伸到群众生活各个细节，有力增进了民生福祉。围绕公共文化服务保障、慈善事业健康发展、社会保险制度改革、节约粮食反对浪费、民族团结进步创建等民生领域热点问题，全国人大常委会扎实推进监督工作，通过执法检查、专题调研等常态化监督形式，为民生社会事业发展提供更加有力的法治保障。
　　为积极回应人民群众对美好生活的新期待，增强人民群众的文化获得感、幸福感，2020年8月至10月全国人大常委会对公共文化服务保障法开展了执法检查，这是十三届全国人大常委会首次对文化方面法律的实施情况进行检查。此次执法检查用法治推进城乡公共文化服务体系一体建设，着力打通公共文化服务“最后一公里”，精准有效对接群众文化需求，把文化产品自主选择的“遥控器”交到人民群众手中。
　　习近平总书记高度重视粮食安全和提倡“厉行节约、反对浪费”的社会风尚，多次强调要制止餐饮浪费行为。为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，保障国家粮食安全、推动全社会形成文明的餐饮文化风尚，2020年9月至10月，全国人大常委会组织开展了珍惜粮食、反对浪费情况专题调研。调研报告对制止餐饮浪费工作取得的阶段性成效表示肯定，并提出了严格落实监管责任、切实履行主体责任等进一步抓好制止餐饮浪费工作的建议。
　　在这些执法检查和专题调研中，网上问卷调查、网络征求意见、第三方评估、随机抽查等创新方式方法被投入运用，以充分听取广大人民群众的意见建议。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”全国人大及其常委会始终坚持倾听民意、集中民智、问计于民，让人大监督更有的放矢、切中要害、增强实效，推动监督工作更好地满足人民群众的需求和期盼。
