江西：
无纸化办公应用节约用纸

　　“下午5点准备召开政务服务部署会，请安排一下。”收到通知后，江西省司法厅指挥中心副主任梁莎拿出手机，进入“法务通”系统的会议申请模块，点选具体时间、录入人数需求，从下拉列表中选择符合条件的会议室，确认提交后，会议申请和批复便进入相关程序。“以前开会需要提交预约申请表，等审批通过后还要给各处室发纸质通知，一遍流程走下来，不知道要用掉多少纸。如今，全部流程都在线上办理，所有通知都在线上下发，方便又节约。”梁莎说。
　　通过线上办公平台，江西省司法行政系统大部分事项都实现了无纸化办理。江西省司法厅指挥中心主任熊文明表示，近年来，省司法行政系统职能有所扩充，新增了不少人员，如何进一步节约资源、减少办公浪费成为需要重视的现实问题。“目前，‘法务通’已在全省司法行政系统内全面铺开，实现了可移动办公、移动指挥、移动执法和信息查询等多种功能，以工作流程的信息化推动提升节能水平，真正做到了‘工作在掌上，应用到指尖’。”熊文明说。
　　“过去为了保持信息更新，通讯录年年都得更换，产生了大量纸张和印刷制作成本。”熊文明说，“现在，我们把司法行政系统内各部门的通讯录全部整合到‘法务通’内，实时更新，不再大规模印发纸质版本的通讯录，节省了不少开支。”此外，司法行政系统对办公信息的保密要求较高，很多文件处理都必须使用内部专网，推广无纸化办公之初，办公人员不得不守在电脑面前，大家对此很有意见。“现在，我们实现了无纸化办公的移动化、智能化，在确保安全的基础上，文件在手机上也能在线修改批注，处处留痕。”熊文明说。
　　截至目前，江西省“法务通”平台日均处理公文超过1000份，非涉密公文实现了100%的移动线上办理。2021年上半年，江西省司法厅推行无纸化办公应用，节约纸张120多万张，节约打印费、通信费20多万元，办公成本大幅下降。
