中车长客高级技师李万君：
手持焊枪铸万钧

　　吉林长春，中车长春轨道客车股份有限公司生产车间内，高级技师李万君手持一把焊枪，目不转睛操作着，手边的高铁转向架电火纷飞，额头的汗水流向眼角，他没有眨眼，待一套操作动作做完，才摘下面罩，轻轻拭去。34年来，李万君日复一日重复着这样的动作，从一名普通焊工成长为我国高铁焊接领域的工人专家。
　　“转向架是高铁最重要的部件之一，关系到高铁的运行速度和安全，容不得半点马虎。”李万君说。2007年，时速250公里的“和谐号”动车组在中车长客试制生产。动车组转向架环口要承载重达50吨的车体重量，其焊接成型技术必须做到“天衣无缝”。李万君细致研究相关技术标准，决心在借鉴国外先进技术的基础上，找出中国人自己的办法。无数次的失败、反复地试验，一个月后，他的“环口焊接七步操作法”让外国专家感到震惊。
　　2015年，中车长客开始试制生产我国自主研发、具有完全自主知识产权的中国标准动车组。转向架侧梁扭杆座的空间曲线焊缝必须以零缺陷通过100%射线探伤检查，困难再一次出现在李万君和团队的面前。又是无数次的打磨、测试，终于，他和团队总结出的“一枪三焊”操作法，克服了转向架侧梁扭杆座不规则焊缝等难题，确保按期投产。
　　多年来，李万君积极传承工匠精神，依托“国家级技能大师工作室”，培训焊工2.5万余人次，学员考取国际、国内焊工资质证书6000多项，400余名新工全部提前半年考取国际焊工资质证。李万君用34年的执着和坚守，“焊”卫着自己的初心和匠心。
