
共同筑牢网络安全防线
——党的十八大以来网络安全发展成就综述
　　10月11日至17日，以“网络安全为人民，网络安全靠人民”为主题的2021年国家网络安全宣传周将在全国范围内统一举办，大力营造全社会共筑网络安全防线的浓厚氛围。
　　习近平总书记指出，没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。党的十八大以来，在习近平总书记关于网络强国的重要思想，特别是关于网络安全工作“四个坚持”重要指示指引下，我国网络安全工作进入快车道，国家网络安全保障体系日益完善，网络安全防护能力显著提升，网络安全工作取得瞩目成就，广大人民群众在网络空间收获了满满的获得感、幸福感、安全感。
　　依法治网，确保互联网在法治轨道上健康运行
　　8月20日，十三届全国人大常委会第三十次会议表决通过《中华人民共和国个人信息保护法》。这部和人们数字生活息息相关的法律，回应了一系列社会关注的热点问题，为进一步筑牢网络安全之基提供了强大法治保障。
　　网络空间不是“法外之地”。党的十八大以来，网络安全顶层设计和总体布局不断强化，网络安全“四梁八柱”基本确立。如今，从个人信息保护到关键信息基础设施安全保护，从网络安全审查到大数据安全管理，一批涵盖网络安全各个领域的重要制度相继建立并不断完善。
　　——法治思维贯穿网络安全工作的始终。近年来，从网络安全法、数据安全法、个人信息保护法等重要法律的人大立法，到《国家网络空间安全战略》《关键信息基础设施安全保护条例》等战略规划、法律法规的制定出台，再到《网络安全审查办法》《云计算服务安全评估办法》《汽车数据安全管理若干规定（试行）》等部门规章和规范性文件的发布实施，网络安全法律法规体系基本建立。
　　——网络安全国家标准体系日益完善。截至目前，制定发布322项国家标准，共有12项包含我国技术贡献和提案的国际标准发布。如今，相关标准在指导和规范网络安全工作、提升国际竞争力等方面的作用显著提升。
　　——网络安全应急能力建设不断加强。国家网络安全应急体系不断健全，与《国家网络安全事件应急预案》有效衔接，金融、能源、通信、交通等行业领域制修订本行业领域网络安全应急预案，安全防护体系不断完善，应急响应处置能力持续提升。
　　——健全网络安全审查制度。组织开展对关键信息基础设施采购网络产品和服务活动的网络安全审查，对滴滴、运满满、货车帮、BOSS直聘等启动网络安全审查，有效防范采购活动、数据处理活动以及国外上市可能带来的国家安全风险。
　　——健全云计算服务安全评估制度。组织对面向党政机关和关键信息基础设施服务的云平台开展安全评估，加强云计算服务安全管理，防范云计算服务安全风险。截至目前，已有56家云平台通过云计算服务安全评估，同时对已通过评估的云平台开展持续监督。
　　依法管网、依法办网、依法上网，确保互联网在法治轨道上健康运行，如今我国互联网治理能力的法治化、科学化水平不断提升，网络安全治理格局日渐完善，网络安全防线不断筑牢。
　　网络安全为人民、网络安全靠人民
　　习近平总书记强调，国家网络安全工作要坚持网络安全为人民、网络安全靠人民。
　　互联网通达亿万群众，连接党心民心，网信事业发展必须坚持以人民为中心的发展思想，始终把实现好、维护好、发展好广大人民群众在网络空间的合法权益，作为网络安全工作的出发点和落脚点。
　　非法利用摄像头偷窥个人隐私画面、交易隐私视频、传授偷窥偷拍技术等侵害公民个人隐私的行为，人民群众深恶痛绝。今年5月以来，摄像头偷窥等黑产集中治理工作深入推进，截至8月，查获非法控制的网络摄像头使用权限2.5万余个，收缴窃听窃照器材1500余套，清理相关违规有害信息2.2万余条，下架违规产品1600余件，对存在隐私视频信息泄露隐患的14家视频监控APP厂商进行了约谈。
　　利用手机卡开卡环节恶意注册、出售网络账号的违法犯罪活动，往往成为下游电信网络诈骗、网络赌博等的源头。对此，今年以来“净网2021”专项行动重拳出击，截至9月，共抓获违法犯罪人员1.6万余名，对其中6700余人采取刑事强制措施。2019年以来，相关部门围绕网络黑产中的黑卡（手机卡、物联网卡）、黑号开展重点打击，网上黑卡数量连续两年降幅超50%。
　　强制授权、过度索权、超范围收集个人信息……在小小手机APP上，大量存在的违法违规收集使用个人信息问题的危害不可小觑。2019年以来，APP违法违规收集使用个人信息专项治理在全国范围内开展，对问题较为严重的APP进行了公开曝光，APP运营者履行个人信息保护责任义务的能力和水平明显提升。
　　…………
　　党的十八大以来，针对网络安全领域特别是数据安全、个人信息保护、新技术新应用风险防范等各界关注、百姓关切的热点问题，相关部门切实回应焦点、打通堵点、解决难点，有力地维护了国家网络安全和人民群众合法权益。
　　维护网络安全也是全社会共同的责任。在如今的网络安全宣传教育过程中，网上宣传的理念、内容、形式、方法、手段等不断创新。自2014年举办首届国家网络安全宣传周以来，各地区各部门多措并举、扎实推进，以百姓通俗易懂、喜闻乐见的形式，宣传网络安全理念、普及网络安全知识、推广网络安全技能，广泛开展网络安全进社区、进农村、进企业、进机关、进校园、进军营、进家庭等活动，有力推动了全社会网络安全意识和防护技能的提升，在全国范围内形成了共同维护网络安全的良好氛围。
　　筑牢数字安全屏障，让数字文明造福各国人民
　　当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾。随着大数据、人工智能、物联网、下一代通信网络等新技术新应用快速发展，我国网络安全技术产业发展日新月异、网络安全保障能力不断增强，同时也积极推进全球互联网治理体系变革，为筑牢数字安全屏障，让数字文明造福各国人民，作出中国贡献、体现大国担当。
　　网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。习近平总书记指出，要坚持网络安全教育、技术、产业融合发展，形成人才培养、技术创新、产业发展的良性生态。
　　近年来网络安全学科建设和人才培养明显加快。2016年6月，中央网信办、发改委、教育部等6部门联合印发《关于加强网络安全学科建设和人才培养的意见》，推动开展网络安全学科专业和院系建设，创新网络安全人才培养机制。中央网信办、教育部实施了一流网络安全学院建设示范项目，西安电子科技大学、北京航空航天大学等11所高校入选。
　　与之相应，网络安全技术产业快速发展，每年以20%以上速度增长，产业增速全球领先。《中国网络安全产业白皮书（2020年）》显示，2019年我国网络安全产业规模达到1563.59亿元。如今，通过建设国家网络安全人才与创新基地，开展国家网络安全教育技术产业融合发展试验区建设，网络安全人才培养、技术创新、产业发展的良性生态正在加速形成。
　　网络安全是全球性挑战，没有哪个国家能够置身事外、独善其身，维护网络安全是国际社会的共同责任。
　　不久前，浙江乌镇再聚世界目光——来自全球96个国家和地区的2000多名嘉宾采用“线上+线下”相结合的方式共聚2021年世界互联网大会乌镇峰会。自2014年起，世界互联网大会已连续成功举办8届，习近平总书记关于全球互联网发展治理的“四项原则”“五点主张”“四个共同”赢得国际社会广泛赞同，网络空间命运共同体理念深入人心。
　　强化互联网国际治理和网络安全国际交流合作，推动建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系。从《网络空间国际合作战略》的发布，到《全球数据安全倡议》的提出，今天的中国，不仅为推进全球网络安全治理体系变革提供“中国方案”，更以实际行动为构建网络空间命运共同体贡献中国力量，让互联网发展成果更好造福世界各国人民。
