
让绿色办公理念落地生根（金台视线·说说办公室里的浪费③）

　　65.49%的受访者反映自己所在单位“经常发生”浪费，31.76%表示“偶尔遇到”；34.31%的受访者表示所在单位或部门近半年来从未进行过减少浪费的教育宣传；47.91%的受访者表示所在单位或部门近半年来没有针对办公室浪费采取过相关措施……日前，本报读者来信版与人民网“领导留言板”针对“办公室里的浪费”联合开展问卷调查，结果引人深思。
　　一支笔、一张纸、一瓶水、一度电，看似都是些不起眼的小事，然而积少成多就会成为影响可持续发展的大事。办公室里的浪费看起来是个人习惯问题，实际上却事关绿色生活方式的养成，事关人与自然和谐共生，必须引起高度重视。
　　“取之有度，用之有节，则常足。”从古至今，勤俭节约就是中华民族始终坚守的传统美德；回顾百年党史，艰苦奋斗、勤俭节约也是中国共产党始终坚持的优良作风。
　　习近平总书记强调，艰苦奋斗、勤俭节约不仅是我们一路走来、发展壮大的重要保证，也是我们继往开来、再创辉煌的重要保证。党和政府多次出台具体举措，要求厉行节俭、反对铺张浪费，提倡建设节约型机关、节约型社会，得到了广大干部群众的衷心拥护和支持。“浪费可耻、节约为荣”的氛围正在全社会逐渐形成。
　　不过，从问卷调查的结果看，部分机关和企事业单位的节约和环保意识仍比较薄弱。下班不关电脑、签字笔用过即扔、文稿重复打印……这些行为增加了办公开支，造成了资源浪费。而有些人在办公室浪费再多也不以为意，一回家便精打细算起来，更凸显出个人主动节约意识的养成尚需努力。或许有人认为办公室用品的成本不用自己支付，大手大脚一点也无妨。然而，浪费资源、破坏生态的后果却是需要全社会共同承受的。
　　节约资源和保护环境是我国的基本国策，制止办公室里的浪费更应该多措并举、多方着力。应加强宣传引导，提升环保意识，加强节约自觉，使大家认识到，节约资源、保护环境，没有谁是旁观者和局外人，养成绿色低碳的生活工作方式，就是在为生态环境保护做贡献。守护共同家园，人人都有责任，我们应牢固树立浪费可耻、节约为荣的观念，坚决反对办公室浪费，让厉行节约蔚然成风。
　　同时，机关和企事业单位也应根据自身实际，建立健全能源资源管理制度，提高能源资源利用效率，为实践绿色办公营造有利环境。推广信息化应用，减少日常办公中的用纸需求；对办公场所进行节能化改造，使用能耗更低的用电设备；完善办公物品使用监督管理机制，避免易耗品随意取用……不少地方都针对制止办公室浪费开展了创新探索，也摸索出一些行之有效的举措措施，有关部门应注重及时总结推广，让绿色办公的理念在更多办公室里落地生根。
