
全面推进军事训练转型升级 练就能战善战的精兵劲旅
——习近平主席向全军发布开训动员令在全军部队引起强烈反响
　　1月4日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平签署中央军委2022年1号命令，向全军发布开训动员令。习主席签署的命令在全军官兵中引起强烈反响，各部队迅速掀起新年度军事训练热潮。
　　广大官兵表示，这是习主席连续第五年发布开训动员令，树立了大抓军事训练的鲜明导向，吹响了练兵备战的时代号角。要准确把握国家安全和军事斗争形势变化，紧盯科技之变、战争之变、对手之变，大力推进战训耦合，大力推进体系练兵，大力推进科技练兵，全面推进军事训练转型升级，练就能战善战的精兵劲旅。
　　驻守中国陆地最东端黑龙江省抚远市黑瞎子岛的北部战区陆军某边防旅东极哨所官兵闻令而动，展开一场24小时跨昼夜连续野外训练。官兵们冒极寒，顶狂风，武装奔袭20多公里，夜宿雪洞，锤炼严寒条件下遂行任务能力。哨所所在连连长房利伟表示，一定要牢记统帅殷殷嘱托，聚焦稳边控边使命任务，练强指挥能力，练好战斗本领，练硬战斗作风，坚决守卫好祖国的东大门。
　　“前方海域发现‘敌’水面舰艇！”伴随着刺耳的警报声，正在海上执行任务的北部战区海军某驱逐舰支队唐山舰官兵闻令奔赴战位，进行综合攻防、目标识别、海区管控与海上侦察取证等10余个课目训练。舰长莫霖说：“平时训练越趋难赴险，越能锻造出打赢本领。我们唯有立足本职岗位，精武强能，真正把手中武器练到极致，把简单招式练成绝招，战时才能一招制敌、一剑封喉！”
　　“计时起飞！”伴随着塔台一声令下，数驾战鹰在薄雾中升空。南部战区空军航空兵某旅新年度开训“第一飞”就组织低气象条件下的新老混训，立起战训耦合鲜明导向。飞行一大队大队长丁超说：“我们一定坚决落实主席训令，紧盯强敌对手，紧盯打仗需求，练本领、强作风，在实战化训练中全面提升打赢能力。”
　　在零下20摄氏度的严寒天气下，火箭军某旅组织一场无预告火力突击演练，官兵生理体能、战斗作风、武器性能等全方位接受考验。“我们在对抗性实案化演练中打响开训‘第一枪’，就是要引导部队和官兵把作战任务吃透、把作战对手研透、把作战环境析透，在一招一式中强化打仗能力。”副旅长王宏伟说。
　　打仗行不行，先看指挥员。武警兵团总队执勤第五支队首长机关带机动大队官兵开赴天山深处，进行实弹射击考核，拉开新年训练的序幕。参谋部通过临机导调的方式，按照把条件设难、把情况设险的要求，一路上随机导调情况开展对抗演练，逼着机关干部及各级指挥员在对抗演练中发现问题、弥补短板、增强本领。
　　战略支援部队某部营院口号震天，新年度实战化“开训周”序幕已然拉开。党委专题议训、传达学习动员、实战任务准备、轻武器实弹射击……一项项紧张有序的活动，为不久后的某型装备入场实战实训打牢坚实基础。
　　严寒条件，华北某地，一场代号“鸣镝”的演练正式打响。中部战区空军地空导弹兵某旅机关战勤人员以战备基础训练的方式，组织开展非战争军事行动演练，旅党委常委编入班排走在前列，卫星过顶侦察、通过沾染地带等课目轮番上演。“我们作为一支空天防御力量，要紧贴作战任务、作战对手、作战环境，不断提升部队全域机动作战能力，时刻守护祖国空天安全。”旅政委陈明华说。
　　中国第二十五批赴刚果（金）维和工兵分队乌维拉分遣队军事副指挥长王斌结合两次维和的亲身经历，为分遣队官兵解读训令的深刻意义：“我们身处万里之外的维和战场，敌情就在身边、危险就在眼前。要坚决贯彻执行习主席训令要求，弘扬一不怕苦、二不怕死战斗精神，全面锤炼打仗本领，忠实履行使命，维护世界和平，高标准完成各项维和任务，维护中国负责任的大国形象。”
　　第73集团军某陆航旅开训首飞就奔赴闽南某陌生海域，开展实战背景下的海上超低空突防训练。海军航空大学某团组织飞行学员在座舱实习训练中加入模拟特情演练，检验指挥员和飞行员之间的协同配合能力。承德军分区开展群众性练兵比武，200余名现役官兵、文职人员、专武部长和基干民兵展开激烈角逐。联勤保障部队某部实景式复盘在年前的建制连考核中出现的一系列问题，为新年度开训扎实打好基础。武警秦皇岛支队通过开展岗位练兵比武竞赛活动摸清官兵军事训练底数，找准新年度训练抓手……
　　从东海之滨到西部大漠，从南国椰岛到北国边陲，全军将士正以高昂的士气练兵备战。广大官兵表示，要弘扬一不怕苦、二不怕死战斗精神，刻苦训练、科学训练、安全训练，练强指挥能力，练好战斗本领，练硬战斗作风，以昂扬精神面貌和一流练兵成效迎接党的二十大胜利召开。
　　（新华社北京1月5日电  参与采写：张汨汨、刘小红、黎云、刘济美、李兵峰、刘新、梅世雄、于晓泉、卢东方、李秉宣）
