
保持风清气正的政治环境（人民要论）

　　习近平总书记在全国政协新年茶话会上强调：“着力保持平稳健康的经济环境、风清气正的政治环境、国泰民安的社会环境”。风清气正的政治环境对改革发展目标顺利实现、对经济社会平稳健康发展具有重要保障作用。我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，着力保持风清气正的政治环境，迎接党的二十大胜利召开。
　　风清气正的政治环境具有重要保障作用
　　经济发展与政治环境之间具有十分紧密的关系。政治环境良好，才能涵养清风正气，保障实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展；政治环境不好，就会助长歪风邪气、阻碍改革创新、扰乱市场秩序、破坏经济发展。
　　坚持和加强党的全面领导的必然要求。坚持党的领导，是我们党百年奋斗的历史经验的第一条。必须坚持党中央集中统一领导，是中央经济工作会议概括的对做好经济工作的规律性认识的第一条。保持风清气正的政治环境，是旗帜鲜明讲政治、坚持和加强党的全面领导的必然要求。只有保持风清气正的政治环境，才能确保全党统一思想、统一意志、统一行动，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用；才能践行党的初心使命，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心，得到人民衷心拥护，不断夯实党的执政基础；才能锤炼党勇于自我革命的鲜明品格，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，始终保持党的先进性和纯洁性，以伟大自我革命引领伟大社会革命，实现中华民族伟大复兴。
　　保持经济社会平稳健康发展的必然要求。过去一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，沉着应对百年变局和世纪疫情，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。同时也要看到，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，外部环境更趋复杂严峻和不确定。只有保持风清气正的政治环境，以优良的党风政风带动社风民风持续优化，使新时代新风正气不断充盈，才能有力应对各种风险挑战，确保党中央关于经济工作决策部署有效贯彻落实，在危机中育先机、于变局中开新局，在抓住机遇与应对挑战中筑牢高质量发展的根基。
　　党员干部队伍凝心聚力的必然要求。中央经济工作会议指出，坚持以经济建设为中心是党的基本路线的要求，全党都要聚精会神贯彻执行。什么时候政治环境风清气正、党内政治生活正常健康，干部队伍团结统一、充满活力，党的事业就蓬勃发展；反之，就弊病丛生、人心涣散、丧失斗志，给党的事业造成严重损失。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，新时代全面从严治党取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响。同时也要看到，党的建设还存在一些突出问题，有的党员干部滋生全面从严治党已经严到位、严到底的情绪，认为可以喘口气、歇歇脚；有的党员干部不尊重客观规律，不作为、乱作为，形式主义、官僚主义严重；等等。这些问题如果得不到有效解决，就会污染政治环境，影响经济社会发展。只有保持风清气正的政治环境，把严的主基调长期坚持下去，加强对党员干部特别是领导干部的教育管理监督，才能有效激发干部队伍的生机活力，为党和国家各项事业发展提供坚强组织保障。
　　科学把握风清气正政治环境的内涵要求
　　良好政治环境不是虚无缥缈的，而是具体的、现实的。保持风清气正的政治环境，首先要科学把握其内涵要求。
　　坚定捍卫“两个确立”、做到“两个维护”是根本要求。保持风清气正的政治环境，最根本的要求是上下一条心、全国一盘棋，全党坚决服从党中央统一指挥、统一协调、统一调度，做到令出如山、令行禁止。“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是时代呼唤、历史选择、民心所向，是党和国家之幸、人民之幸、中华民族之幸。要坚定捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，始终牢记“国之大者”，锚定党中央擘画的宏伟蓝图和确定的工作任务，识大体、顾大局，观大势、谋大事，自觉在大局下思考、在大局下行动。坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示和党中央决策部署，将自觉同党中央保持高度一致落实到行动上，体现到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上，体现到推动高质量发展的实际行动上，体现到为党分忧、为国尽责、为民奉献的实际行动上。
　　严肃党内政治生活是深厚根基。良好政治环境和自然环境一样，稍不注意，就容易受到污染。必须严肃党内政治生活，激浊扬清、正本清源，铲除“污染源”，让党内正能量充沛，让歪风邪气无所遁形。要固本培元，加强思想教育，引导党员特别是领导干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，保持强大的政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。坚持正确选人用人导向，以用人环境涵养政治环境，支持和保护那些能干事、敢担当、善作为的干部，形成见贤思齐、心齐气顺的良好氛围。用好党的组织生活、批评和自我批评等载体和手段，建设积极向上的党内政治文化，让干部在严肃党内政治生活中砥砺淬炼、百炼成钢。
　　严明政治纪律和政治规矩是关键举措。“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩，要把“两个维护”落实到制度规范、体制机制、行为规范、工作程序当中，筑牢风清气正政治环境的根基。立规明矩、扶正祛邪，严肃查处“七个有之”问题，严肃查处对党不忠诚不老实的两面派、两面人，拜码头搭天线搞结党营私的小山头、小团伙，坚决制止一切弱化党的领导、动摇党的执政基础、损害党的核心和党中央权威的言行。坚决纠正一些地方存在的政治意识淡化、党的领导弱化、党建工作虚化、责任落实软化等突出问题，弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，用严明的政治纪律营造良好的政治环境。
　　落实管党治党政治责任是有力保障。保持风清气正的政治环境，必须压实管党治党主体责任和监督责任。各级党委（党组）要在党中央集中统一领导下，始终把政治环境建设放在心上、抓在手上、扛在肩上，树好“风向标”，把好“作风关”，架好“高压线”，用好“激励棒”。党委（党组）书记作为第一责任人，要树立不抓政治环境建设就是严重失职的意识，常研究、常部署，抓具体、具体抓，把责任传导给所有班子成员，压给下级党委“一把手”，层层抓好落实。各级纪委监委要聚焦主责主业，强化监督执纪执法，以精准规范有力问责督促各级党组织和领导干部增强政治担当，为政治环境建设保驾护航。
　　保持风清气正的政治环境是一项系统工程
　　保持风清气正的政治环境，是一项系统工程，既需要做好顶层设计和全面筹划，久久为功去推进，也需要党员干部增强历史主动、勇于担当尽责，脚踏实地去落实。
　　加强思想政治教育，为高质量发展凝神聚魂。百年大党之所以风华正茂，关键在于思想建党、理论强党一以贯之，始终保持坚定正确政治方向。要强化思想理论武装，增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，做到学思用贯通、知信行统一。巩固深化党史学习教育成果，弘扬伟大建党精神，引导全党牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，增强历史主动精神，心怀“国之大者”，找准定位、履职担当。坚持稳中求进工作总基调，尊重客观实际和群众需求，树立系统思维、加强科学谋划，引导党员干部悟透以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，珍惜权力、管好权力、慎用权力。
　　持之以恒治“四风”树新风，促进作风建设与政治环境良性互动。党的作风就是党的形象，关系人心向背、关系党的生死存亡。作风建设永远在路上，必须坚持不懈把好传统带进新征程，把好作风弘扬在新时代。把中央八项规定精神作为长期有效的铁规矩、硬杠杠，对“四风”问题露头就打、严查快处，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战，筑牢党员干部自觉抵御“四风”的防线，让新风正气全面压倒歪风邪气。将“四风”问题作为整体来纠治，针对由风及腐、风腐一体等表现，加强系统治理，健全作风建设长效机制。深化整治群众身边腐败和不正之风，把准关节点、直击要害处，着力解决损害群众切身利益的突出问题。严肃换届风气，严把政治关和廉洁关，严肃处理拉票贿选、说情打招呼、破坏选举等违纪违法行为。
　　深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，努力取得更多制度性成果和更大治理成效。不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，不仅是全面从严治党、反腐败斗争的重要方略，也是新的历史条件下党的自我革命的内在要求。要保持消灭腐败的强大力量，一体推进腐败治理和防范化解重大风险，持续推进金融领域腐败治理，坚决查处权力集中、资金密集、资源富集的地方、领域、行业腐败案件，对资本无序扩张、平台垄断等风险中隐藏的腐败行为亮剑出击，构筑发展安全屏障。坚持受贿行贿一起查，不法利益和国家损失一起追，加大打击行贿力度，完善行贿人“黑名单”制度，形成联合惩戒的工作格局和精准打击的从严态势，优化营商环境。坚持系统施治、标本兼治，推动改革、优化治理，积极探索不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的有效途径。
　　坚持完善党和国家监督体系，促进治理效能全面提升。监督是治理的内在要素，加强监督是管党治党、治国理政的重要途径和基础。按照党统一领导、全面覆盖、权威高效的总要求，强化党内监督主导地位，发挥纪委监委协助推动功能，促进各类监督贯通融合，不断健全完善中国特色社会主义监督制度。把党和国家监督制度纳入国家治理体系建设，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，贯穿党领导经济社会发展全过程，推动制度优势更好转化为治理效能。坚持系统集成、协同高效，突出“一把手”这个重点，建立完善的监督管理机制、有效的权力制约机制、严肃的责任追究机制，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。
