
大爱无声声自远（暖闻热评）

　　【人物】捐赠者“顺其自然”
　　【故事】自1999年起，浙江省宁波市慈善总会每年都会收到署名为“顺其自然”的捐款。从最初的5万元到2021年的105万元，捐款方式年年相同：先汇款，后寄凭证，落款为“顺其自然”或其他词组的化名。23年来，“顺其自然”累计捐款总额已超千万元。远近闻名的“顺其自然”已成为一张爱心名片，激励着更多善行义举。
　　【点评】
　　“顺其自然”连续23年捐款，始终如一践行着信中的自述：“好事不说，顺其自然”。一年一度的如期而至，灾害关头的定向捐赠，匿名爱心人士的不断涌现……涓滴善意，汇聚起一座城市的温度，在一次次“默默无闻”中成就着大写的慈善。
　　大爱无声声自远。更多人为“顺其自然”所为而感动，加入了爱心的接力。多年来，宁波匿名捐款的爱心人士已超5000位，累计捐款超5000万元。正如“顺其自然”名列“大写浙江人”时的推荐语：“做好事不留名”成为宁波市民奉献爱心的风尚，形成了一个特殊的爱心群体。
　　因为真挚，所以动人。曾经好奇的受捐方也意识到，重要的不是寻找“顺其自然”，而是把爱心更好地传递下去，用实际行动回馈善心善举，专注助学助教，并逐年公布善款去向明细，在“慈善无处不在，慈善人人可为”的氛围中涵养慈善意识、弘扬慈善文化。由“寻找个人”开始，以“投身加入”延续，“顺其自然”从普通市民中走出，最终成为一座城市的爱心符号，将慈善更广泛、更持久地写进更多人的心间。
　　23年间，初心不改的“顺其自然”蓄积着关怀的力量，传递着社会的温度。进入数字时代，如何在捐助方与受益方之间，更直接地将“心底的感动”转化为“具体的行动”，探索正在逐步展开。用指尖的移动支付捐出善款，用脚下的运动步数走出日常的公益，用互联网平台让捐赠、分配信息更加透明……数字技术正在帮助人们更好地积聚善意、传递爱心。数据显示，2019年和2020年，通过民政部指定的20家互联网公开募捐信息平台，连续两年有超过100亿人次点击、关注和参与了互联网慈善。用数字技术为慈善赋能增效，我们有理由期待，更多“顺其自然”将以更生动的方式连接起心间与指尖，以更广泛的互助汇聚起个人与群体。
　　“乐善好施、扶贫济困”的慷慨，“助人所需、急人之难”的美德，温暖了一个又一个冬季。以一己之力怀兼济之心，有一分热便发一分光，“顺其自然”给我们以暖意，更给我们以启迪。“慈善是道德的积累”，愿我们共同用设身处地的扶助点亮道德之光，用力所能及的慈善汇聚社会暖流，让向上向善的力量充盈街头巷尾，书写更多“人人心怀慈善，人人参与慈善”的时代故事。
