
真情写照  深情颂扬
——观电视剧《埃博拉前线》
　　观看24集电视剧《埃博拉前线》时，我的心情难以平静。我长期从事中国对非洲外交工作，曾在非洲常驻过16年，也考察访问过40多个非洲国家，是中非友谊和合作的参与者和见证人。这部电视剧以近乎纪实的手法和巧妙自然的艺术加工，再现中非人民同担命运、共克时艰的篇章，给了我极大的视觉冲击，引起强烈的情感共鸣。
　　在中非60多年的友好合作中，医疗卫生援助和合作是最突出的亮点，时间长、跨度广、贡献大、影响深、口碑好，体现了历久弥坚的中非友好合作精神，应该大书特书。自1963年以来，我们向非洲54个国家中的48个国家派驻了医疗队。中国的医护人员为非洲人民救死扶伤、除病解难。他们长期远离祖国、远离亲人，上不能对父母尽儿女之孝，下不能对子女履父母之责，要时时经受酷热、疾病、动乱、战争的考验，付出自己的健康、鲜血乃至生命，成就许多可歌可泣的事迹，书写无数感人肺腑的篇章。
　　我在非洲国家担任大使时，每年多次去中国医疗队看望和慰问，特别要去那些偏远地区和条件特别艰苦的医疗队。有一次我刚刚到达马里北方的一个医疗队，就看到小医院的走廊和院子里躺着十来个病人。原来，刚刚在附近发生了一起死伤惨重的交通事故。我们医疗队的医生和护士总共才9名，他们在气温40多摄氏度且没有空调的房间和走廊里挥汗如雨，全力以赴救治伤者，几小时后都精疲力竭，感人场景至今仍历历在目。中国白衣天使的善举在当地影响甚广，播撒下中非传统友好合作的种子，已经成长为参天大树。
　　电视剧《埃博拉前线》以2014年中国医疗队远赴非洲与非洲人民携手抗击埃博拉疫情的真实事件为主线，讴歌了中国医务人员认真负责、医术高明、不辞艰辛、无私奉献、不怕牺牲、救死扶伤、大爱无疆的可贵品质和中国援外医疗队的优良传统、奉献精神。该剧也赞扬了非洲医务工作者的奉献、敬业精神，同时展现中国和非洲人民之间友好、平等和相互尊重的朴素纯真感情。它是中非人民同甘苦、共患难的真情写照。
　　剧中有许多情节催人泪下，不少人物形象让人印象深刻。男主角郑书鹏，勇于担当、有情有义；何东，三代献身援非事业，无私奉献；中国商人韩勇奇和他的女儿、华人记者何欢之间事业和情感的交织，让人深有共鸣。还有牺牲在抗击埃博拉疫情一线的非洲医生盖思姆，为完成父亲遗志不畏生死的玛南，身患埃博拉又重回岗位的提莫斯，勤劳单纯善良的甘姆等等。影片将中国的大国担当、中华民族的优良传统、非洲人民的优秀品质和中非友谊，都融入真实可感的故事情节和人物细节之中。
　　关于非洲和中非关系，很多人了解并不多。我们应该多写写非洲悠久的历史、灿烂的文明、美丽的风光和可爱的人民，多歌颂历久弥坚的中非友谊、成果辉煌的中非合作和千千万万为中非友好而辛勤劳作、默默奉献的英雄。电视剧《埃博拉前线》是一次勇敢的探索、一次可贵的尝试。作为一名非洲情结甚浓的外交官，我感到无比的欣慰，也殷切期望今后能观赏到更多有关非洲和中非关系题材的文艺作品。
　　（作者为外交部非洲司原司长）
