
一支英雄辈出、正气浩然的队伍
——记第五期全国“公安楷模”优秀集体
　　日前，公安部开展了以“公安心向党 护航新征程”为主题的第五期全国“公安楷模”发布活动。浙江省诸暨市枫桥派出所、上海市反电信网络诈骗中心、云南出入境边防检查总站怒江边境管理支队独龙江边境派出所荣获全国“公安楷模”优秀集体。
　　“枫桥经验”  与时俱进
　　“枫桥经验”从浙江诸暨走向之江两岸，进而在全国各地开花结果。“枫桥经验”推广59年来，一代代枫桥人见证了“枫桥经验”的与时俱进、创新发展。
　　党的十八大以来，浙江省诸暨市枫桥派出所坚持和发展“枫桥经验”，坚持党建引领，创新群众工作方法，运用法治思维和法治方式，与当地干部群众一起，创建了枫桥警务模式。
　　一直以来，枫桥派出所把“群众高兴不高兴、答应不答应、满意不满意”作为评判警务工作的标准，及时处理群众反映的各类问题。
　　在一次走访中，派出所民警边赟了解到镇中心陈家村的一些老旧出租房消防设施不完善、电线裸露杂乱，极易导致火灾事故。为了彻底解决问题，边赟第一时间将情况反映给所里，经多方协调研究，决定由村经济合作社对农房进行统一改造，再统一出租、分配收入。“这不仅解决了安全隐患，给租客提供了更安全的住宿环境，也让当地居民有了一笔稳定的收入。”边赟告诉记者，当地群众对这一解决办法很满意。
　　近年来，枫桥派出所积极从源头上预防化解社会矛盾，引导群众广泛参与基层社会治理。2021年12月，浙江多地升级为疫情防控中高风险地区，为了高效快速做好防疫工作，枫桥派出所在一个小时内组织发动了60多名志愿者，仅用了不到8小时就完成了全镇23个村和8个社区8835名流动人员的核酸检测，共同构筑了由当地群众、公安民警、村（社区）干部组成的抗疫防线。
　　高效反诈  形成体系
　　2021年4月，上海市反电信网络诈骗中心接到一起诈骗预警，某公司财会人员被诱导进入涉诈群聊，经过一连串“剧本”式洗脑，正准备给骗子转账370万元。中心民警发现这一情况，马上拨打了劝阻电话，通过高效处置，成功避免该财务人员被骗。
　　据介绍，截至2021年12月，上海市反电诈中心已累计阻断诈骗电话1.4亿余通，拦截有害短信4.3亿余条，止付涉诈账户65万余个，日均预警潜在被害人14万余次，发送劝阻短信14万余条，拨打劝阻电话1.1万余通，避免群众财产损失110亿余元。
　　“事后打击不如事先防范，快破案不如不发案，多追赃不如不受骗”。上海市反电诈中心始终坚持防范为先的反诈理念，率先建立110报警电话、报警人、反诈中心“三方通话”机制，将被骗资金的冻结止付时间从天缩短到秒级响应；率先建立“联动劝阻”机制；率先启用“962110”短号作为防范劝阻电话和短信统一专号；率先创建涉诈资金防阻“安全盾”；率先实现“每案必研”；率先实现“全警反诈”，构建了“人员整合、机制契合、数据聚合、手段融合”的作战新模式和“全警共责、集约运作、整体联动”打防新格局。
　　上海市反电诈中心创造的“六个率先”在构筑市域技术拦截“防护墙”、防范诈骗信息“流入”、阻断被骗资金“流出”等环节上实现了重大突破，反诈技术防阻能力从无到有，预警劝阻能力由弱变强，破案打击能力稳步提升，打造了具有上海特色的反诈防护体系。
　　据了解，在上海市反电信网络诈骗中心和多方不断努力下，上海市电信网络诈骗既遂数“三年连降”，破案数和抓捕数“六年连升”，有效遏制了全市电信网络诈骗犯罪高发态势，为建设更高水平的平安上海作出了重要贡献，也为全国公安机关提供了反诈“上海范本”。
　　戍边卫士  一心为民
　　云南省怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县独龙江乡，位于怒江大峡谷深处。这里山高坡陡水长，每年的12月至来年6月，大雪封山，几乎与外界隔绝。
　　就是在这样极度艰苦的环境里，驻守着云南出入境边防检查总站怒江边境管理支队独龙江边境派出所的38名戍边民警。
　　独龙江边境派出所建立于1952年，为保卫和建设独龙江，先后有8名年轻民警将宝贵的生命留在了这片热土。70年里，派出所民警换了一茬又一茬，但一代代戍边卫士为了党和人民驻边疆、创和谐、保平安的信念从未改变。
　　面对灾情，独龙江边境派出所民警一次次挺身而出。2020年5月下旬，独龙江乡发生严重的泥石流灾害，导致独龙江乡6个行政村与外界失去联系，公路、通信、电力全部中断。
　　灾情就是命令，驻村民警立即开展转移救援行动。派出所民警李健敏步行10余个小时，越过18处泥石流塌方路段，冒着生命危险，背着受伤群众前往乡卫生院进行救治；驻守在距离派出所40公里的钦郎当警务室的民警彭成军克服沿途塌方、滚石的危险，步行整整两天，赶到所里报告群众受灾情况，请求支援。“面对灾情，保护群众生命财产安全是我们最重要的责任。”独龙江边境派出所所长邓湘河说。
　　经过全体民警几天几夜的连续奋斗，最终成功转移疏散群众650余人，营救被困群众28名、车辆22辆。其间，民警一共步行100余公里为群众配送生活物资900余公斤。
　　独龙江边境派出所民警牢记党赋予的光荣使命，几十年如一日，与群众心连心，用实际行动践行了“扎根独龙江、一心为人民”的铮铮誓言。
