推广冰雪运动  助力乡村振兴
“天山集团·冰雪大篷车”开到了家门口

　　2021年12月17日，“天山集团·冰雪大篷车”开到了石家庄天山海世界。琳琅满目的冰雪运动装备，形式多样、便利有趣的冰雪运动设备体验吸引了周边市民积极参与，在体验各式各种冰雪项目、收获欢乐的同时也对冰雪运动、冬奥知识有了进一步了解。
　　河北天山实业集团有限公司积极响应河北省工商联和省体育局号召，将“冰雪大篷车”陆续开到石家庄天山海世界、天山九峯、塔冢新村等地，参与冰雪运动人数达1500余人。接下来“天山集团·冰雪大篷车”还将陆续开进更多社区、乡村和中小学等，让大家在家门口就能体验冰雪运动。
　　近年来，天山集团积极参与推广冰雪运动、助力乡村振兴。在石家庄天山海世界，天山集团投资打造了真冰场，并积极参与举办冰雪运动会，大力推进“全民健身与冬奥同行”，加快推动冰雪运动广泛普及，营造更加浓郁的喜迎冬奥氛围。
　　在河北省工商联的指导下，天山集团与河北省9家民营企业联合发起成立河北省中冀扶贫基金会，助力脱贫攻坚和乡村振兴工作。2018年，在由全国工商联、国务院扶贫办举办的全国“万企帮万村”精准扶贫行动先进民营企业表彰大会上，天山集团荣获全国“万企帮万村”精准扶贫行动先进民营企业称号。
　　如今，奉献爱心、参与公益已经成为天山集团全体员工的自觉行动；热衷慈善，践行公益，已经融入天山集团企业文化，成为天山集团持续发展的强大动力。天山集团以公益实践推广冰雪运动、助力乡村振兴，一直在路上。
　　数据来源：河北省体育局、河北省工商业联合会
