党内政治生活、政治生态、政治文化是相辅相成的
发挥政治文化潜移默化作用（专题深思）

　　习近平总书记指出：“风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。”保持风清气正的政治环境，离不开良好政治文化的熏陶和滋养。新的征程上，我们要加强政治文化建设，用好政治文化涵养功能，保持风清气正的政治环境，以优良的党风政风带动社风民风继续向好，为改革发展目标顺利实现提供重要保障。
　　习近平总书记强调：“党内政治生活、政治生态、政治文化是相辅相成的，政治文化是政治生活的灵魂，对政治生态具有潜移默化的影响。”在长期实践中，我们党高度重视发展积极健康的政治文化，以良好政治文化涵养政治生态，潜移默化地影响着政治环境建设，不仅使党内正气充盈，而且推动经济社会发展环境日益优化。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把严肃党内政治生活、净化党内政治生态摆在更加突出位置，党风政风为之一新，党心民心为之一振。新的征程上，我们要继续高度重视加强政治文化建设、保持风清气正的政治环境，确保党不变质、不变色、不变味，推动党和人民事业不断从胜利走向胜利。
　　让党所倡导的理想信念、价值理念、优良传统深入广大党员干部思想和心灵。中国共产党是由先进文化孕育而生的，始终代表中国先进文化的前进方向，我们党所倡导的理想信念、价值理念、优良传统为培育积极健康的党内政治文化提供了丰厚滋养。中国共产党的党内政治文化，是以马克思主义为指导、以中华优秀传统文化为基础、以革命文化为源头、以社会主义先进文化为主体、充分体现中国共产党党性的文化。长期以来，我们党通过思想建党，推进党内政治文化建设，及时解决党内出现的各种问题，保持风清气正的政治环境，使党经受住了各种考验。面向未来，我们要认真总结百年来党内集中教育的历史成就和经验，在广大党员干部中深入开展理想信念教育、党的光荣传统和优良作风教育、党章党规和法纪教育、廉洁自律教育和警示教育，注重汲取中华优秀传统文化的政治智慧，深入挖掘革命文化的精神特质和时代价值，牢牢把握社会主义先进文化前进方向，坚持用正气充盈的党内政治文化教育党员、引导党员，不断培厚保持良好政治环境的土壤。
　　弘扬社会主义核心价值观，树立和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观。价值观同世界观、人生观一起，构成人的思想的“总开关”，决定着思想觉悟、思想境界的高下。社会主义核心价值观，把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，影响着广大党员干部的思想方式和行为方式。今天，我们培育良好党内政治文化、保持风清气正的政治环境，必须提倡和弘扬社会主义核心价值观，从中汲取丰富营养，引导广大党员干部牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、政绩观。回顾党的百年历史，忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等是广大党员干部必须遵循的行为规范。面向未来，我们要继续经常加强共产党人价值观教育，同时用好反面教材，旗帜鲜明抵制和反对腐朽政治文化，狠刹权权交易、权钱交易、权色交易等不正之风，从思想上正本清源、固本培元，引导广大党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，保持共产党人的政治本色，挺起共产党人的精神脊梁。
　　（作者为北京航空航天大学公共管理学院副院长）
　　制图：汪哲平
