
老地名融入新生活（新语）

　　保护传统地名，不只是简单地保留地名称谓，更要将街巷里弄中镌刻的浓浓乡情、溪流河湖里流淌的乡土味道、轩榭廊舫间沉淀的城市文脉，都融入现代生活，在城市肌理的更新中留下历史的厚重与温度
　　
　　北京市公示首批583处首都功能核心区传统地名保护名录，长沙市公布第一批210条历史地名保护名录，济南市公布第一批100个传统地名保护名录……近年来，城市更新步伐加快的同时，各地对传统地名的重视程度也不断提高，保护传统地名成为许多地方擦亮文化名片、提升城市形象的主动选择。
　　保护传统地名，贵在传承历史文脉。保护传统地名，不仅是把传统地名记起来，还要通过挖掘地名背后的故事，将其承载的历史文脉传续下去。比如，《首都功能核心区传统地名保护名录（第一批）》将北京东四街道16处地名列入其中，豆瓣胡同、石桥胡同、月牙胡同等各具特色的地名勾连起廖沫沙故居、叶圣陶故居等文物保护单位。看着这些名字，“东四三条到八条历史文化街区”的整体格局与历史风貌便跃然眼前。
　　保护传统地名，重在留存城市记忆。传统地名不仅指向某一特定的地理空间，更蕴含着地方风物、人情习俗、语言习惯、历史事件等丰富信息。黄厝、石厝、曾厝垵，仪凤弄、鸳鸯弄、虎山弄……地域文化特色鲜明的地名，让城市道路名称体系丰富而独特。老地名有着当地人熟悉的文化与丰厚的情感基础，保护老地名也是保存人们对城市的记忆与情感，有利于增进人们对城市的文化认同感、归属感与自豪感。
　　保护传统地名，归根结底是要让老地名融入现代生活。传统地名要保护好，更要利用好。地名背后的文化价值与现代生活相融合，老地名产生新意蕴，旧街道焕发新活力。比如，杭州河坊街、苏州平江路、黄山屯溪老街、阳朔西街等地在保留老地名的同时进行因地制宜的改造，游客来到这里，口中念着的是老地名，心中留下的是兼具古韵与新意的城市印象。
　　生于斯，长于斯，念兹在兹。保护传统地名，不只是简单地保留地名称谓，更要将街巷里弄中镌刻的浓浓乡情、溪流河湖里流淌的乡土味道、轩榭廊舫间沉淀的城市文脉，都融入现代生活，在城市肌理的更新中留下历史的厚重与温度。
