
全军党史学习教育总结会议在京召开
张又侠出席会议并讲话
　　新华社北京1月5日电  （记者梅常伟）全军党史学习教育总结会议5日在京召开。中共中央政治局委员、中央军委副主席、军队党史学习教育领导小组组长张又侠出席会议并讲话，强调要坚决落实习主席重要指示，聚焦学习贯彻党的十九届六中全会精神，不断巩固拓展党史学习教育成果，努力开创强军事业新局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　中央军委委员、军队党史学习教育领导小组副组长苗华主持。
　　张又侠指出，一年来，各级坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，围绕学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，强化政治引领，强化传统赓续，强化党性锻炼，强化实践特色，强化督导问效，学出了新境界、干出了新风貌。全军官兵更加坚定对习主席的信赖拥戴，更为自觉践行初心使命。
　　张又侠强调，要着力推动党史学习教育常态化长效化，强固举旗铸魂、向心凝聚的政治忠诚，深入扎实搞好习近平强军思想武装，把“两个确立”在思想上固牢扎深、在行动上笃定落实。要用伟大建党精神砥砺奋进奋发意志力量，以坚忍不拔的斗争攻坚克难、开创新局，把自我革命要求贯穿先进性纯洁性建设全过程，引导官兵坚定历史自信，聚力备战打仗，满怀信心奋进新征程、建功新时代。
　　会议以电视电话会议形式召开。
