
重庆璧山  奋力建设高质量发展样板区  倾力打造高品质生活示范区

　　过去5年，重庆市璧山区坚定不移走科技创新发展道路，电子信息、新能源汽车等优势产业齐头并进，“科技璧山、创新璧山”成为新名片；
　　始终践行生态优先、绿色发展理念，推动产业生态化、生态产业化，“推窗见绿、出门即景”成为居民生活新常态；
　　源源不断为民生提质，一项项民生实事落地见效，群众获得感、安全感得到显著提升……
　　重庆璧山高质量发展的脚步铿锵有力。
　　
　　奋发作为 谱写高质量发展新篇章
　　5年来，重庆璧山抢抓成渝地区双城经济圈建设和西部（重庆）科学城建设机遇，奋力建设高质量发展样板区、高品质生活示范区。预计2021年地区生产总值达830亿元，年均增长9.4%，人均地区生产总值突破11万元，全体居民人均可支配收入年均增长10%；城市建成区拓展至50平方公里，城镇化率达72.5%。
　　如今在璧山，康佳光电技术研究院、比亚迪动力电池研究院等249家研究机构活力迸发；刀片电池、3.25英寸Micro LED显示屏等科技成果落地见效；各类人才不断聚集，人才总量突破8.5万人；招商引资硕果累累，引进中科曙光等项目，其中包括2个100亿级项目和7个50亿级项目，累计签约1525亿元。
　　作为主城都市区同城化发展先行区，璧山坚持协调发展，不断加强交通基础设施建设，全面提升成渝地区双城经济圈互联互通水平。2019年，轨道交通1号线延长线尖顶坡至璧山段正式通车，实现主城轨道交通网络向区县延伸；“云巴”示范线正式开通，黛山大道南延至来凤段建成通车，城市“微循环”逐步畅通；渝蓉高速、九永高速横贯东西，渝昆高铁、成渝中线高铁启动建设，城市交通网络体系不断完善。
　　在加强交通基础设施“硬联通”的同时，璧山也在不断深化与成渝地区双城经济圈城市的“软联通”，与川渝两地11个城市携手合作，先后开展合作交流30余次，围绕教育、人才、科技创新等方面签订合作协议20余个。
　　精耕细作 绘就高品质生活新画卷
　　5年来，璧山扎实推进民生实事办理，切实提高群众的获得感、安全感。在教育事业方面，新建中小学校4所，幼儿园普惠率达94%；在医疗卫生方面，健康共同体“三通”（医通、人通、财通）+“信息通”建设有序推进，服务群众健康；在养老服务方面，城乡社区养老服务设施实现全覆盖；在社会保障方面，推行“五险统征”，参保率保持95%以上，城乡低保应保尽保、社会救助应救尽救；在人居环境整治方面，老旧小区改造焕发新颜，“四好农村路”通组达户，农村危旧房全面消除。
　　打造高品质生活示范区，离不开绿色发展理念指引。璧山坚决打好污染防治攻坚战，深入推进蓝天、净土行动，空气质量持续好转，土壤环境质量总体向好。改造排水管网673公里，“三高”企业零新增；新增枫香湖儿童公园等14个城市公园，完成16.2平方公里海绵城市建设，擦亮“公园城市”名片；深入实施国土绿化提升行动，森林覆盖率增加5个百分点，城区人均绿地达47.8平方米，荣获国家生态文明建设示范区、水生态文明建设试点城市、国家卫生区等称号。
　　接续奋斗 走好新时代赶考之路
　　随着成渝地区双城经济圈、西部（重庆）科学城建设步伐加快，作为成渝地区双城经济圈重要节点和主城都市区同城化发展先行区的璧山，正迈入发展新阶段。今后5年，璧山将接续奋斗，以“五新四城”为主要任务，建设高质量发展样板区和高品质生活示范区。
　　璧山将着力推动质量变革、效率变革、动力变革，持续增强经济发展韧性，围绕高质量发展样板区打造“五新”样板。
　　坚持推动创新发展，打造科技创新新高地。璧山将以科技创新为引领，建好西部（重庆）科学城璧山片区，大力发展研究院经济，强化企业自主创新能力，营造良好创新生态，加快建设“科技璧山、创新璧山”。
　　全面提升产业能级，打造制造业发展新引擎。一方面，加快汽摩、电子、消费品等传统优势产业提档升级；另一方面，着力打造智能装备、新能源汽车、新一代信息技术、大健康四大产业集群，推动战略性新兴产业集群发展。
　　深入实施乡村振兴，打造城乡融合新范例。璧山将聚焦“五个振兴”，做好一二三产融合发展文章，推动形成以工补农、工农互促，以城带乡、城乡互补的协调融合发展新局面。
　　倾力塑造“璧山服务”，打造营商环境新标杆。秉承“来了就是璧山人”的包容理念，不断提升政务服务效能，创新招商引资机制，推进重点领域改革，擦亮“璧山服务”品牌。
　　全面提升开放能级，打造对外开放新门户。积极配合重庆新机场建设，完善综合交通服务网络，构建开放通道新格局，吸引外商外资纷至沓来，为高质量发展样板区建设注入澎湃动能。
　　未来5年，璧山将全面提升城市品质和能级，围绕高品质生活示范区建设“四城”示范。
　　厚植优势，建设“生态之城”。璧山将坚定不移地走生态优先、绿色发展之路，聚力提升城市品质，塑造“山水交融、百园千姿”的公园城市品牌；厚植生态底色，持续打好污染防治攻坚战，筑牢绿色屏障；践行绿色发展理念，倡导低碳生活，力争成为践行“两山论”的标兵示范。
　　夯实基础，建设“儒雅之城”。今后，璧山将全面推动传统文化与现代文明有机融合。一方面，加大对璧山文庙等文物古迹的保护力度，多形式、多载体传承优秀传统文化，塑造城市精神品格；另一方面，积极创建全国文明城区，提升居民综合素质，成为传统文化与现代文明的融合典范。
　　补齐短板，建设“活力之城”。大力培育新经济，打造独具魅力的数字化试验场；大力培育新业态，打造时尚前沿的消费目的地；大力培养新生代，打造近悦远来的人才集聚地，成为人才荟萃、活力迸发的生态宜居区。
　　强化弱项，建设“一生之城”。努力提升教育质量，推动卫生养老事业高质量发展；以共建共享为目标，提升社会保障水平。
　　站在新的历史起点上，璧山将乘势而上、赓续前行，奋力建设高质量发展样板区、倾力打造高品质生活示范区。
　　数据来源：中共重庆市璧山区委宣传部
