
2022年新年戏曲晚会精彩纷呈

　　新华社北京1月1日电  1月1日晚，由中共中央宣传部、文化和旅游部主办的2022年新年戏曲晚会在中央广播电视总台央视综合频道播出。
　　绽放梨园百花，彰显时代精神。开场《黄河入海流》以黄河流域的部分代表性剧种声腔演绎，讲好“让黄河成为造福人民的幸福河”的故事，奏响新时代澎湃乐章。京剧《风华正茂》弘扬伟大建党精神，反映中华民族千年巨变。锡剧《董存瑞》、河北梆子《人民英雄纪念碑》重温党史故事，塑造伟大征程中的英雄形象，唱响昂扬的时代主旋律。黄梅戏《不朽的骄杨》、川剧《江姐》、京剧与芭蕾《红色娘子军》凝聚红色记忆中的巾帼力量。昆曲《牡丹亭》、京剧《空城计》、越剧《梁山伯与祝英台》、蒲剧《挂画》、石家庄丝弦《寇准背靴》以传统经典抒写中华美德，尽显中国气派、中国风范。莆仙戏《踏伞行》、南剧《女儿会》凸显中华优秀传统文化的时代价值，在创造性转化、创新性发展中历久弥新。武戏《快乐的花果山》汇集多种武功技艺，绝技频出，妙趣横生。壮剧《新铜鼓谣》讴歌在中华大地上全面建成小康社会，铺展乡村振兴的壮美画卷，热忱描绘新时代新征程的恢宏气象。
　　今年的新年戏曲晚会15个戏曲剧种欢聚一堂，以传统艺术的时代诠释和名家新秀的精彩演绎，营造祥和喜庆的节日氛围，展现中国戏曲生机勃勃薪火相传的崭新气象，激发广大人民群众意气风发迈进新征程，奋斗新时代。
