
创意火花点亮幸福

　　走过田铺大塆村头的连廊，沿着石板路上坡，转角而行，便来到一家叫做“不秋草”的竹艺品店。店面位于一间传统村居内，正门两侧有两个竹子编织而成的风车。清风徐来，风叶随风转动。
　　“人天解种不秋草，欲界独为无色花。”“不秋草”是竹子的别名，大别山气候温润，土质肥沃，竹子资源丰富，取之不尽，竹编工艺源远流长。
　　走入小院，65岁的余品林坐在小板凳上，拿着蔑刀编织竹筐。余品林编织竹器已近50年，是新县非物质文化遗产竹编工艺的传承人。
　　如今，他带着几位徒弟经营这家创客小店。每日一早他来到店中将竹子破成篾片，加热弯曲，开始一天的编织工作。除了竹篮、竹篓以外，余品林时常创新编织手法，制作动物、汽车等竹艺品。屋内的展台上，各式竹艺制品琳琅满目。
　　遇游客进店，他便起身与之攀谈，引导对方上手尝试竹艺品制作，手把手教授游客竹艺编织技能。
　　如今的田铺大塆，创客工坊林立，创意的火花在传统村落中碰撞。
　　临近正午，“文化驿站”中不时传来高分贝的喝彩声，不用多想，一定是皮影戏正在上演。每周二、周六，院里都有传统皮影戏艺人演出，节假日时还有专场演出。
　　表演时，演员一专多能，三五艺人在白色幕布后面，一边操纵戏曲人物，一边用当地流行的曲调唱述故事，同时配以打击乐器和弦乐。
　　演出结束，意犹未尽的游客会来到幕布后面摆弄皮影，亲身体验。院内还配有窗口，可以购买皮影戏道具和小摆件。
　　穿行村中，各色当地小吃吸引着游人的目光。走进“田铺伴手礼”店，只见铺内陈列着从田铺乡各个村庄收购来的20多种土特产。茶油、茶叶、香油、杭白菊、豆腐乳等当地食材统一整理、包装，精心“打扮”后，游客便可以将田铺大塆的味道带回家。
　　如今，乡村旅游已成为田铺大塆的主要支柱产业。依托山场资源丰富、交通条件便利的优势，田铺大塆建立了“党支部+合作社+公司+农户”的发展模式，形成了农家乐餐饮、特色民宿、休闲旅游、观光体验等多种业态，2021年旅游综合收入超2800万元。
