田铺大塆——
大山深处有人家（走进传统村落⑤）

　　河南省信阳市新县是京九铁路沿线的“将军县”，这里有鄂豫皖苏区首府革命博物馆、红四方面军总部旧址等一系列红色史迹。在新县田铺乡，大别山腹地，坐落着一个普通又别致的小村——田铺大塆。青龙岭下，小潢河自村前流过，从这里升起的袅袅炊烟已绵延400余年。
　　2014年，田铺大塆开启美丽乡村建设；2014年11月，入选全国第三批传统村落名录；2017年6月，被评为国家AAA级旅游景区。田铺大塆的乡村旅游日益红火，吸引大批游客来到这里参观体验。
　　2019年9月16日，习近平总书记来到田铺大塆考察，指出“依托丰富的红色文化资源和绿色生态资源发展乡村旅游，搞活了农村经济，是振兴乡村的好做法”。如今，田铺大塆深耕乡村旅游，发展农村经济，走上致富的快车道。
　　
　　沿着绵延的山路，来到大别山深处，自新县县城向东南出发，过香山湖，再前行10余公里，豁然开朗，田铺大塆映入眼帘。
　　村落靠山面水，村居建筑错落有致。走在田铺大塆的村道上，低头是石板小巷，抬头是黄墙黛瓦，百年风雨的痕迹雕刻在村落的屋檐之上。
　　整个村子坐北朝南，利用北高南低的地形，营造出具有鲜明豫南特色的传统村落。
　　田牛生古韵 绵延数百年
　　据村史记载，宋代末期，这里零散住着几户姓易的人家。当时，田铺大塆位于交通要道，货商们喜欢在这里歇脚。于是，姓易的人家在村头田畈开了一家店铺，供来往客商吃住，得名“易家田铺”。
　　相传，到了元代末期，名将韩世忠第六代门孙韩荣卿离开湖北黄陂，一路北上。韩荣卿隐瞒身份，扛着犁，手牵一条身上长有白花点的棉花籽牛，携妻而行。一路走来，行至现在的村子附近，老牛长跪不起。韩荣卿对着牛说：“你要是觉得这是一方宝地，就把头点一下。”说来神奇，老牛很快点了头。韩荣卿便与妻子烧火做饭，定居下来。
　　到了明朝末年，韩荣卿的第五代孙韩澜、韩梁来到易家田铺定居。这座“牛拉来的村庄”至今已有400多年的历史。村口路旁，一座田牛雕塑屹立，仿佛在热情迎接每一位来客。
　　推窗能见景 古井尚有波
　　沿石阶而行，古村落的土坯墙、斜顶房独特而亲切，展露出中原文化、楚文化与徽派文化的交融。
　　村中北部民居多为三间屋、两头房，中间堂屋朝南，光照充足。堂屋居中、两边对称，单体建筑与院墙有机组合，共同形成围合空间。南部房屋建筑多为前后两进，两侧耳房相连，“天井院”的布局浑然天成，冬暖夏凉，透气通风。
　　这里的建筑多就地取材，内屋顶均是手工竹编，具有鲜明的地域特色与乡土气息。近年来，当地对住房进行除险加固，修旧如旧，保留村庄原貌。全村主体建筑仍大量采用传统材料，通过传统方法建造木柱檐廊、木椽挑廊。
　　行至村前，小潢河潺潺流过，清澈见底。河北岸地势开阔，稻田沿河生长。村前有半月形风水塘，唤作悦容湖，一口古井镶嵌在中间，以石筑小堤连接池边陆地，为奇特的“池中井”。井口由一整块石板雕琢而成，外圆内方，寓意方圆有度，有规有矩。井水清醇甘洌，爽口怡人，四季长流，大旱不竭。夏天入口有丝丝甘甜，冬天品之含微微暖意，冲茶熬汤，提香增味。
　　近几年，田铺大塆建设现代化的配套设施，硬化道路，构建5G网络，整修河道池塘，种植桂花、紫藤等树种。夜幕降临，村南一方荷塘，塘边几户人家，推窗见景。阳台和窗子、灯光倒映在水塘，波光粼粼。传统与现代在这里交织，这个豫南小村焕发出新的生机。
　　山水好安居 人勤事业成
　　黎明，山中雾气漫开，鸡鸣打破宁静，田铺大塆迎来崭新的一天。村前的晒场早已是一派热闹景象。晒场为圆形，平坦开阔，村民来到这里晒制食材，制作食物。萝卜、豆腐摆在一排竹藤上，颇为壮观。
　　晒场后，有一间小卖铺。店主韩光军每天一早来到店里，开门营业。阳光照进店内，里里外外分外温馨。这家1982年开业的小店，已为村民服务40年。
　　走出小卖铺，往北步行3分钟，便可到达“老家寒舍”民宿。店主韩光莹是田铺大塆的致富带头人。“老家寒舍”每天宾客盈门，有的是自驾游，有的是来研学旅行。韩光莹又在民宿旁边新开了一个特产小店，专门经营当地美食，仅2021年4月份的营业额就达6万多元。越来越多的村民看到商机，民宿、农家乐、创客小店一家接着一家开了起来。
　　“看得见山、望得见水、记得住乡愁”，在田铺大塆，上到耄耋老人，下至返乡青年，都在勤奋耕耘，收获事业成功、家庭幸福。
　
　　■游览贴士
　　从河南新县县城出发，搭乘1031路公交车，50分钟到达田铺大塆。在古村落接待中心，可稍作歇息，于晒场观看田铺大塆全貌。
　　沿着石板路，随处可以找到一家民宿。村中分布着农家乐，可享信阳特色美食。漫步古村，游客可以体验创客工坊，临走前还可以购买特色伴手礼，将田铺大塆的记忆带回家。
