
用影像镌刻中华民族伟大历史的闪光铭文

　　尽管抗美援朝战争的历史家喻户晓，尽管电视剧《跨过鸭绿江》已经多次在中央电视台播映，我在观看电影《跨过鸭绿江》时，依然被几十年前那场战争的艰苦卓绝所震撼，被中国人民志愿军将士为国家、为民族、为人民舍生忘死的英雄气概所感动！
　　作为一部反映抗美援朝战争的影片，《跨过鸭绿江》将重大历史题材与重大历史主题结合在一起，将对抗美援朝的历史叙述和艺术再现建立在正确的历史观和战争观之上。
　　电影《跨过鸭绿江》具有较为全面、宏观的战略视野，其再现的战争空间横跨抗美援朝东线、西线两个战区，时间从志愿军渡江迎敌到板门店签订停战协定，贯穿整个抗美援朝的全过程。尤为重要的是，它向我们揭示了抗美援朝战争之所以能够以弱胜强，是因为就本质而言，中国人民志愿军是在中国共产党坚强领导下的人民军队，抗美援朝战争是一场正义的、反侵略的战争。我们的将士知道他们为什么、为了谁打仗，他们知道抗美援朝、保家卫国里包含着为家国、为正义、为和平而战的道理。中国人民志愿军严密的组织性、纪律性，使九兵团这样一支十几万规模的大军，能够在美军的虎视眈眈下，翻越被冰雪覆盖的荒山野岭，并且在几乎没有任何补给的情况下，在冰天雪地里的隐蔽状态下完成了战略机动，达成了对美军的战略包围。
　　影片中，毛岸英牺牲后，彭德怀与毛泽东在中南海含着眼泪的谈话；在前线指挥所，彭德怀因为38军军长梁兴初作战失利而大发雷霆；在坑道里，彭德怀与志愿军50军军长曾泽生声泪俱下的倾诉，等等，这些情节都给观众留下极为深刻的印象。演员建立在厚重剧作基础之上的出色表演为影片添彩。演员丁勇岱赋予历史人物更为丰满、更加独特的性格特质，让英雄真正回归现实生活的大地，让今天的观众确信他就是独特的“那一个”。
　　电影作品应当追求思想价值和社会意义，最为重要的是体现对国家和民族历史记忆的建构。让影像讲好历史故事，成为镌刻中华民族伟大历史的闪光铭文，使我们的后代通过一系列历史题材影片铭记历史。今天的我们需要深刻铭记抗美援朝艰苦卓绝的历史，铭记伟大的中国人民志愿军！
　　（作者为中国艺术研究院原副院长）
