
精准对接地方需求 做好保供稳价工作（国务院联防联控机制发布会）

　　本报北京1月8日电  （记者杨彦帆）国务院联防联控机制8日召开新闻发布会，介绍节日期间疫情防控和保供稳价有关情况。
　　“目前我国疫情防控总体形势平稳，局部地区出现的本土聚集性疫情总体可控。”国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华说，陕西西安的疫情近期呈动态下降态势，风险区域在逐步减少，社区病例趋于动态清零状态，防控工作已初见成效，各项措施还需继续坚持和强化。当前，各地正全力以赴采取果断措施，管控风险区域和风险人员，落实重点风险场所和风险人员排查工作，防范疫情的扩散和蔓延。
　　今年春节期间，恰逢北京冬奥会举办，又面临疫情防控艰巨任务，做好生活物资保供稳价工作意义重大。国家发展改革委经济运行调节局副局长许正斌说，目前从市场情况看，重要民生商品供给充裕、价格基本稳定。总体判断，春节和冬奥会期间重要民生商品供给有坚实保障，价格将保持平稳运行。下一步将精准对接地方需求，全力做好生活物资保障工作。
　　节日期间，“米袋子”“菜篮子”产品市场形势如何？农业农村部市场与信息化司副司长刘涵介绍，“米袋子”方面，当前粮食库存保持高位，稻谷和小麦两大口粮品种占总库存超过70%，米面油加工和应急保供能力持续增强，“米袋子”保供稳价基础扎实。“菜篮子”方面，当前全国蔬菜在田面积达8000多万亩，同比增加200多万亩，预计未来3个月蔬菜供应总量1.7亿吨，同比增加350万吨，加上冬储蔬菜，可供每人每天约3斤菜。生猪生产提前恢复，牛羊肉、禽肉、奶类、鸡蛋产能处于高位，渔业生产稳定，水产品产量充足，畜禽水产品供应都有充分保障。
　　商务部市场运行和消费促进司副司长王斌说，全国消费市场总体供应充足，价格稳定，销售平稳，开局良好。一是市场供应充足。粮食生产获“十八连丰”，禽蛋、蔬菜等供应增加，近期全国天气晴好，物流运输畅通，保障市场供应基础坚实牢固。二是价格总体稳定。据商务部监测，1月7日重点批发市场粮油价格与一周前基本持平，猪肉价格下降3.3%，鸡蛋价格下降0.7%，30种蔬菜平均价格下降0.8%。三是销售平稳增长。元旦假期，各地传统年货、应季服饰、智能家电、鲜花绿植等商品销售旺，老字号餐饮、特色餐饮受欢迎，滑雪、滑冰等冰雪消费热力足，新业态、新模式、新场景人气高。
　　关于西安疫情期间市场供应情况，王斌介绍，陕西各级商务部门在当地党委、政府领导下，针对疫情管控提级后出现的门店开业率低、末端配送压力大、居民买菜难等问题，围绕“外保货源、内保畅通、末端保供”，及时采取相应措施，市场供应状况进一步改善。
　　疫情期间，西安出现一些群众就医通道不通畅的情况。国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红介绍，目前陕西省采取了一系列措施，进一步优化就诊流程，压实各方责任，畅通各个环节，不断改进工作，保障好人民群众的医疗服务需求。国家卫健委要求其他省份要举一反三，汲取教训，在未发生疫情时就要做好周密的工作方案，确保疫情发生期间人民群众的正常医疗服务保障工作不受任何影响。
