全军官兵深入学习贯彻党的十九届六中全会精神——
开创强军事业新局面（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）

　　“过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷”“勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想”……党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，让全军官兵倍感振奋、备受鼓舞。
　　连日来，大江南北的座座军营里，广大官兵以生动多样的形式，持续兴起学习贯彻党的十九届六中全会精神的热潮。大家坚定表示，要从党的百年奋斗历程中汲取强军智慧和力量，认清历史大势，把握历史规律，提升历史自觉，不断开创强军事业新局面，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗。
　　推动强军事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑
　　强国必须强军，军强才能国安。
　　“党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，国防和军队建设也进入新时代。”军委机关各部门干部一致认为，在党的坚强领导下，人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发，国防实力和经济实力同步提升，一体化国家战略体系和能力加快构建，国防动员更加高效，军政军民团结更加巩固。
　　“万山磅礴，必有主峰；船重千钧，掌舵一人。”广大官兵在学习中深刻认识到，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
　　军事科学院、国防大学、国防科技大学等军队院校和科研机构的专家学者表示，习主席站在统筹“两个大局”的战略高度，鲜明提出党在新时代的强军目标，明确新时代我军使命任务，就加快国防和军队现代化作出一系列战略谋划和部署，推动强军事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑。
　　近年来，习主席提出改革强军战略，领导开展新中国成立以来最为广泛、最为深刻的国防和军队改革，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。
　　“能打胜仗，是这次改革的逻辑起点和根本指向！”各战区机关干部表示，从大力纠治和平积弊，到推进军事训练转型升级；从狠抓军事斗争准备，到大抓战斗精神培育，人民军队威慑和实战能力显著提升。
　　从广袤森林到荒漠戈壁，从蔚蓝天空到远海大洋，奋战在练兵备战一线的各军兵种官兵一致表示，人民军队紧紧扭住能打仗、打胜仗这个根本指向，始终坚持战斗力这个唯一的根本的标准，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲。
　　回望伟大成就，眺望前方征程，全军官兵信念坚定、信心如磐：“我们一定坚决履行新时代使命任务，以顽强斗争精神和实际行动捍卫国家主权、安全、发展利益！”
　　人民军队为党和人民建立了不朽功勋，是保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，也是维护地区和世界和平的强大力量
　　“没有一支强大的军队，没有一个巩固的国防，中国梦就难以实现，和平发展就没有保障。”研读党史军史，军队院校专家们认为，在各个历史时期，党领导人民军队进行的伟大实践，都聚焦解决往哪强、强什么、怎么强的重大问题，指引我军沿着正确方向一步步强起来，为党和人民建立了不朽功勋。
　　建设强大的人民军队是我们党的不懈追求。在血与火的考验中走来，广大官兵对这一点深有感触。
　　“时代楷模”、陆军第83集团军某旅“红一连”是一支从“三湾改编”中走来的英雄连队，曾开创了“支部建在连上”的先河。连队政治指导员郑纪文说：“新民主主义革命时期，我们党在血与火的斗争中艰辛寻路，缔造和建设了一支无产阶级新型人民军队。在党的领导下，我军经过22年浴血奋战，夺取了土地革命战争、抗日战争、解放战争的伟大胜利，彻底扭转了中华民族近代以来落后挨打的被动局面。”
　　2021年下半年，讲述抗美援朝战争长津湖战役的电影《长津湖》热映。连长抱起炸药包冲入敌群、与敌同归于尽的一幕，给观众带来深深的震撼。
　　“社会主义革命和建设时期，党领导我军为建设强大的国防军而奋斗，取得抗美援朝战争和多次边境自卫作战的胜利，为巩固新生人民政权、确立中国大国地位、维护中华民族尊严提供了坚强后盾。”回顾那段战火纷飞的岁月，陆军第83集团军某合成旅“杨根思连”连长仇安感慨。
　　空军空降兵某旅教导员余海龙表示，改革开放以后，人民军队革命化现代化正规化水平不断提高，国防实力日益增强，为国家改革发展稳定提供了可靠安全保障。
　　“进入新时代，以史为鉴、开创未来，必须加快国防和军队现代化！”执掌大国长剑的火箭军某旅发射号手杨涛表示，“近年来，多型国产新型主战装备亮相，体现出人民军队在机械化、信息化、智能化融合发展的多个重要领域取得突破，技术不断进步，成果不断刷新，为打赢增添了底气和信心。”
　　“请党放心、请人民放心，我们有能力、有信心打败一切来犯之敌！”海军陆战队某旅机步一营营长曲伟正的誓言，喊出了全军将士的心声。
　　把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益
　　党的十九届六中全会站在“两个大局”的高度，展望未来，坚定而豪迈地宣示第二个百年奋斗目标，向全党全军全国各族人民吹响集结号。蓝图绘就、路线清晰，广大官兵枕戈待旦、责任在肩，在强军之路上发起新的冲锋。
　　海军山东舰、联勤保障部队沈阳联勤保障中心、武警广西总队北海支队官兵学习党的十九届六中全会精神后深有感慨，今天，人民军队正聚焦实现建军一百年奋斗目标，走好国防和军队现代化新“三步走”的第一步。为了实现目标，我们必须准备付出更为艰苦的努力！
　　“党对军队的绝对领导，是我们永远不变的军魂。”学习讨论中，火箭军某部军官说，在强军新征程上，最根本的就是要坚持党对军队的绝对领导，永远以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，永远做党和人民可以信赖的英雄军队。
　　陆军第71集团军某合成旅、武警北京总队执勤十支队等部队的官兵一致表示，要把全面深入贯彻军委主席负责制，作为最高政治任务来落实、作为最高政治要求来遵循、作为最高政治纪律来严守，坚定不移信赖核心、忠诚核心、维护核心，听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。
　　新征程、再出发，新时代革命军人心中的理想信念愈发坚定，凝聚起奋斗强军的磅礴力量。
　　——西北大漠，空军某试训基地正在组织三型机混编训练，跑道上战机依次起飞，轰鸣声破空袭来。官兵纷纷表示，备战打仗永远是我们的核心职能、主责主业，要在日常训练中紧盯战场条件和作战目标，大力推进训练向实战聚焦、向战场靠拢。
　　——戈壁滩上，战略支援部队某基地，官兵们信心更大、干劲更足。“作为一名坚守点号16年的战士，一定会继续站好岗、守好点，做到我的岗位无差错、我的岗位请放心。”四级军士长王晓欢说。
　　——白山黑水，空军哈尔滨飞行学院教官董必广说：“强军之道，要在得人。作为军队院校工作者，我们要增强深入实施新时代人才强军战略的使命感和紧迫感，面向世界军事前沿、面向国家安全重大需求、面向国防和军队现代化培养人才。”
　　——异国他乡，中国第二十五批赴刚果（金）维和部队指挥长邓亮谈到自己学习感受时说：“我们一定在海外坚决完成任务，擦亮‘中国名片’，履行好新时代使命任务，不负党和人民的重托。”
　　…………
　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。
　　广大官兵一致表示，人民军队将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快国防和军队现代化，把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益，为实现中华民族伟大复兴提供更为坚强的战略支撑！
