两岸贸易额创历史新高——
把握时代机遇 创造更大辉煌（微言）

　　“台商赴大陆投资稳步增长，两岸贸易额创历史新高。1至11月，两岸贸易总额2982.8亿美元，同比增长27.3%。”日前，国台办新闻发布会通报2021年两岸经济交流合作情况，一组数据彰显了祖国大陆突出“以通促融、以惠促融、以情促融”，扎实推进两岸经济交流合作的积极成果。
　　祖国大陆始终是广大台商台企投资兴业的热土和发展进步的依靠。对台商台企而言，大陆具有雄厚的物质基础、巨大的市场体量、丰富的人力资源和世界上规模最大、门类最全、配套最完备的制造业体系。大陆积极引导支持台商台企参与“十四五”规划实施，融入新发展格局、参与高质量发展，积极引导支持台商台企参与“一带一路”建设、国家区域协调发展战略，对台商台企在大陆投资兴业给予更有力支持。
　　两岸关系和平发展、融合发展是造福两岸同胞特别是台湾同胞的康庄大道。事实证明，加强两岸经济合作，契合两岸民心所向，有利于增进同胞福祉。
　　两岸同胞血脉相连。我们一贯秉持的“两岸一家亲”理念不会变，率先同台湾同胞分享发展机遇的政策不会变，为台商台企办实事做好事的举措不会变。相信只要广大台商台企把握时代机遇，积极投身两岸交流合作，就一定能分享大陆发展的机遇，实现事业梦想，创造更大辉煌。
