
三位“老建行”的逆行与坚守

　　目前，上海疫情防控处在持续攻坚的关键时刻，众多金融驻守人已有超过一个月没有回家。
　　今天，我要向您讲述的，是三位面临退休的建行老员工刁维敏、孙榕、黄健，在疫情防控战中不畏风险，“逆行”而上的故事，她们以实际行动诠释了“平凡与不凡”的辩证关系，留给我们的是一份弥足珍贵的“退休礼物”！
　　
　　1
　　老党员不畏艰难冲锋向前
　　即将年满55周岁的刁维敏是中国建设银行基金托管部上海分部清算科科长，她于1986年底加入建行工作，在基金托管部工作已有17年，原计划在4月29日退休。
　　今年3月中旬，当有关领导下达员工24小时值守任务时，刁维敏主动请缨，逆行而上。3月31日晚，上海浦西实行封控管理的前夕，刁维敏再一次选择“逆行”，重新返回建行位于浦西淮海路的办公楼值守，至今没有回家，“这些都是我力所能及的事”。
　　不仅是公司的业务骨干，刁维敏还是一名拥有16年党龄的老党员，面对困难冲在最前面，她在这场疫情中时刻贡献着自己的力量，“虽然我年纪大一点，但是我还能干，为保障业务正常运作我必须要顶上去。”
　　与刁维敏一同值守的部门同事共有15人，包括两位部门副总，还有许多年轻的同事，为了确保公司托管业务的正常运作，他们舍小家为大家，默默值守工作至今。
　　“一开始我没有做好充足的准备，当时还发了朋友圈说，‘亲们5天后见’，没想到一晃就20多天过去了。”值守公司工作已有一个多月，但刁维敏并没有慌乱，相关工作一直在有条不紊地进行中，她和同事们的想法是一定要确保工作能顺利开展。“基金托管部作为资本市场的重要一环，不能因为疫情而耽误了业务的开展，必须要有人值守”。
　　据了解，刁维敏所在的基金托管部的运营部门分为清算与核算，两个科室都有同事值守，清算科原本有7人在岗，但因为疫情影响，只有3人能到岗，核算科能到岗的同事也只有一半。在人数减少过半的情况下，业务量并没有减少，刁维敏和她的同事经常会协助居家办公的同事完成一部分业务，与之前的正常工作相比，一个人承担的工作量已经翻倍。
　　“建行总行对托管业务非常重视，我们始终坚守岗位，迎难而上，克服各种困难。”虽然人手吃紧，但刁维敏与同事们依旧能够按时准确地完成所有指令划付、资金交收等各项业务，他们的工作节奏已经变成“朝九晚九”，每天经常会加班到晚上9点之后。
　　在具体的工作中，刁维敏会跟客户做好及时沟通和解释，并保证资金像以前的工作流程一样即时到账，有些客户也是居家隔离，对于刁维敏团队的辛苦工作，时常抱有理解和称赞。
　　值守期间，建行相关领导为疫情的防控做好了各项应急准备，为刁维敏和同事们提供了最重要的物资保障，同时，也在不断给予足够的关心和照顾，极大改善了工作和生活的环境，并解决了同事们心里的一些顾虑。
　　“领导每天都会召开电话会议来关心我们的生活和业务情况，虽然他也是居家隔离，但能感受到领导在时时刻刻关照和鼓励我们。”刁维敏称，之前有同事反映洗澡难的问题，领导也在近期和相关单位沟通解决了。民以食为天，在日常的一日三餐中，刁维敏和同事们总能吃上公司准备的多种不同口味的食物。另外，公司还会为同事的家人送菜，关心家人的生活情况。“同事们都感到特别暖心”。
　　“目前的工作和生活情况相比最初已经改善了很多，同事的精神面貌也很好，大家还开玩笑说，好像已经习惯了这样的工作节奏。”虽然一直处于封闭办公状态，但在办公楼里，刁维敏和同事们时常能感受到建行相关领导在背后的默默支持。
　　“我深深感受到了建行这个大家庭的温暖氛围，这段时期大家都很不容易，很多人和我一样克服压力，不畏困难。基金托管部的各个同事都很优秀，面对疫情都在全力以赴，默默奉献。”刁维敏说。
　　在公司值守至今，刁维敏认为最重要的就是调整好心态，“既来之则安之，一定要放平心态认真做好每一件事，我们的工作必须是零差错，确保业务正常运转也是为抗疫贡献了一份力量。”
　　“这次疫情把很多同事的距离都拉近了，大家变得更加在乎彼此，相互关心帮助。”一个多月来，刁维敏并不感到孤单，她感受到同事之间的关系变得更加融洽，封闭期间的生活也并非索然无趣，同事们在一起时都会相互关心和照顾，同事之间的陪伴也像家人般温暖。
　　家人的陪伴和支持也是她最大的后盾，刁维敏每天都会和95岁的独居老父亲视频通话，确保他的身体无恙，公司也会安排菜送到老人家里。老公在家里开始学着做菜，她会远程指导如何做菜，老公也会经常将做完的菜拍照与她分享心得，虽然不能相聚，但这足以让她感受到家的温暖。
　　谈到疫情之后最想做的事，刁维敏说，“我想先去看看我的父亲，然后退休回到家里休息，退休前的这段经历将会永生难忘。”
　　2
　　为新人树立敢打敢拼的榜样
　　孙榕是中国建设银行上海市分行黄浦支行渠道与运营管理部的五级执行会计师，主要负责柜面操作管理的业务。1994年进入中国建设银行工作，至今已有29年，即将年满55周岁的她，将于今年8月退休。
　　3月31日，在上海浦西封控之前，为了确保金融市场的稳定运行，中国建设银行上海市分行第一时间下达了员工值守的任务。作为一名党员，孙榕主动请缨，带领两位年轻的90后同事组成了最初的值守团队，代表建行黄浦支行一直值守至今。
　　“当时时间比较紧急，我只准备了一个行李箱的衣服和生活用品，但分行和支行党委的领导为我们的值守工作做了充足的统筹和部署，包括饮食、休息等相关物资的配备。”孙榕对此非常欣慰，支行领导特别重视值守员工的日常生活，除了一些饮食和生活用品的配备，近期也解决了办公楼没办法洗热水澡的问题。
　　4月14日，值守团队的人数增加到了5位，孙榕是该团队的队长，负责目前整个黄浦支行的业务和客户服务，全力做好金融服务保障工作。5位成员揽下了黄浦支行下辖13个网点的所有紧急业务和客户服务工作，每天早上8点半进入工作状态，一直到晚上9点左右才结束。
　　值守至今，孙榕和她的团队经过充分的工作磨合，已经完全适应了这段时期的工作节奏，团队在保持正常工作状态的同时，还形成了一套应急处置的工作方案和流程。一些大型企业的存款和贷款业务，孙榕和她的团队都会在第一时间完成，一些政府公共部门的代发工资业务也是特事特办及时完成。
　　“虽然一开始还有点担心疫情，工作强度和工作量与正常情况相比也明显增加，但各项业务不能停，尤其是境外业务，我们都很好地克服了这些困难，很快就适应了环境，每天会用表格做好工作记录，按照轻重缓急程度来处理事务。”孙榕介绍说。
　　除了每天的日常工作和环境消杀，孙榕和同事们的空余生活也有充足的保障。在黄浦支行本部大楼里值守至今，孙榕不畏艰难解决了各项工作和生活中的困难，同时，她也非常感谢分行领导和支行党委的全力支持，“分管行长和领导几乎每天都会打电话询问有什么困难，物资还缺什么，需不需要补充。”
　　值守一个多月，孙榕与同事们的关系更像是家人，大家一起听歌唱歌，一起交流生活中的趣事，旅行中的难忘经历。4月18日，孙榕为一位同事过了一个特殊的生日，“我动手煮了一些面条，还有我们手工做的小蛋糕，真的是非常难得”。
　　“虽然这段时间生活比较艰苦，但这未尝不是一次自我提升、自我锻炼的机会。有幸经历这段特殊时期，不仅能提升自己的业务能力，还能有应变突发事件的经验，平时扎实的业务功底是有用武之地的，不仅能够为建行作出贡献，也能为社会作出贡献。”对于值守的年轻同事而言，孙榕认为这更是一次极好的锻炼机会。
　　作为值守团队的负责人，孙榕曾经有过不少管理经验，她曾担任过营运主管、营业室主任、网点行长等职务。2008年“5·12”汶川地震时，孙榕是外滩支行的副行长，她积极主动扛起工作重任，服务重要客户红十字会，全力做好捐助款汇款等工作，被上海市红十字会推荐为全国优秀志愿者。十多年前应对重大突发公共事件的经验，也为孙榕在这次疫情中的各项工作开展提供了很大帮助，她第一时间助力上海市红十字会向16个区红十字会和宝钢红十字会发放17笔帮困救助款项。
　　“我是一名拥有十几年党龄的党员，现在是特殊时期，我更要牢记党员的使命和职责，越是艰难越要往前冲，要发挥先锋模范的带头作用，为新员工树立一个敢打敢拼的榜样。”孙榕说。
　　领导和家人们的支持与陪伴常常令孙榕感动。4月1日，孙榕做核酸的混管被查出异常，她当即一个人跑去角落里坐着，与同事保持安全距离，并及时向支行汇报，支行迅速启动应急措施，帮她联系物业送来抗原检测，并一直电话陪伴和安抚。
　　“疾控中心为我当天做了单管检测，我一直不敢睡，第二天凌晨3点出报告才发现是虚惊一场。令我非常感动的是，整个支行党委和领导一直都很关心我，让我放松心情不要太紧张，我感受到背后支行的强大支撑力，让我在这里非常有归属感。”孙榕说。
　　孙榕的先生也同在建行工作，对于孙榕的工作非常理解和支持，每天不管多晚都会打电话鼓励和安慰她。建行分行和支行也一直为包括孙榕在内的值守团队成员的背后家庭给予充分的物资保障。
　　临近退休，这段特殊的经历对孙榕而言，意味着在建行的工作画上了一个比较圆满的句号，她很欣慰能够为热爱的工作做出贡献，能够义不容辞冲在抗疫最前线，她觉得这更像是一种使命感，“我要站好最后一班岗”。
　　“疫情结束之后，特别想去晒晒太阳，感受一下新鲜自由的空气。”孙榕说。
　　3
　　单位就像个温暖的大家庭
　　疫情就是命令，防控就是责任。3月27日晚，上海浦东实施封控管理的前几个小时，与大多数金融人士的“逆行”一样，黄健积极奔赴位于浦东申波路292号的中国建设银行上海市分行办公楼，只为确保全行外汇业务的正常运转，“对我的职业生涯也是一个蛮难忘的经历”。
　　黄健是中国建设银行上海市分行运行中心外汇清算业务员，她主要负责汇出汇款等业务，她于1988年加入建设银行，2013年至今在运行中心工作，她有着丰富的业务经验，今年11月就将光荣退休。
　　据了解，运行中心承担着建行上海市分行运营业务集中处理的重任，各项业务不能中断、无可替代还不能居家办公，黄健便成为了运行中心首批值守的36人中的一员，她所在的科室共有8位同事，但当时已有5位居家隔离，她与另外2位同事到岗，并挑起了部门值守的重任。
　　“当时也没有想那么多，主要是为了保持工作的稳定运转，匆忙收拾了一下行李就过来了，没想到值守已经有一个多月了。”面对突如其来的疫情，为了确保外汇业务的正常开展，黄健选择积极参加值守，她希望能够在退休前，站好每一天岗。
　　值守至今，黄健的工作节奏与之前的正常工作相比有了很大变化，因为只有3人到岗，为了把日常的工作运转起来，目前她与同事还承担了一部分居家隔离同事的业务，这部分业务对她而言虽然不是很熟悉，但她既来之，则安之，一直全身心投入到工作中，“这些都是我应该做的，部门的业务不能因为疫情停掉，遇到不熟悉的业务，我会及时跟同事电话联系，边学边摸索。”
　　为确保按时完成各项工作，黄健称，有时会一直关注客户的资金是否到账，只有资金到账后，一天的工作才算结束。有时工作会一直忙到晚上9点之后，现在的工作量大概是之前正常的两倍。
　　“我们后台的工作主要是为更好地服务前台，能够有效及时地帮客户处理好业务。”疫情以来，黄健一直保持着平常心，作为运行中心的一员，她坚信只有齐心协力才能全力以赴地把工作扎实有效地完成。
　　“虽然目前的生活环境肯定和家里不能比，但我们都会尽量去克服这些困难。而如果我们提出什么需求，单位也会尽可能地帮我们解决，目前单位除了提供一日三餐和日常用品，还会提供手套、消毒棉片等防护物资。”黄健称，最近天气升温，公司还安排采购了一批T恤衫，也正是因为有了后勤部门的默默保障，她们才能更加全身心地投入本职工作。
　　“在公司工作要特别做好防护，如果我被感染，剩下两位同事的工作压力就会变大，可能就会影响到业务的进展。”黄健说，一个多月的密切相处，她与同事们的感情更加浓厚，她形容同事就像自己的家人一般，“我们都是互相帮助，互通有无”。
　　疫情之后，黄健最想做的便是回家睡觉休息，一想到今年即将退休，她对建行这个大家庭充满了不舍，“毕竟三十多年来我一直在这家单位，建行给我带来了很多温情的回忆。现在让我退休，我是真的舍不得”。
