
上海银行业“乘云”助力企业复工复产

　　机器声再度响起，按下“暂停键”的上海，正在逐渐恢复活力。为了加强金融纾困解难，做好稳民保企，上海银保监局发布了《关于坚持人民至上 做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》。各银行则主动应对疫情挑战，借力数字金融优化流程，从企业和客户的需求出发，以金融力量支持疫情防控，为企业复工复产保驾护航。
　　
　　云入账
　　员工工资按时发放
　　3月以来，上海全域静态管理，企事业单位原本通过银行柜面方式申请员工工资代发的工作遇到困难。为了让广大劳动者能按时收到工资，上海各银行竭尽全力，保障工资按时发放。
　　以某民营企业为例，该公司财务人员焦虑地向浦发银行上海分行营业部求助。据了解，企业所有印章、ukey均锁在办公地，无法取出，而为了保障疫情期间员工的日常生活以及正常经营，企业希望能按时发放员工工资。
　　面对这一难题，浦发银行上海分行营业部快速响应，根据代发业务应急预案，开辟了绿色通道，通过视频连线的方式核实法人身份和代发意愿，并通过邮件加密的方式传递代发文件。短短1天时间内，员工们就收到了当月的工资，让企业及其员工切实地感受到了浦发的温度与速度。
　　无独有偶，4月8日，LWL（上海）食品有限公司向兴业银行上海分行求助——若无法按时在4月10日前发放员工工资，可能对员工日常生活、还贷等需求产生负面影响。该行高度重视客户需求和疫情期间保障民生的重要性，第一时间制定应急举措，开辟代发工资快速通道，各部门、支行通力合作，通过远程视频连线的方式，要求企业配合出具相应材料，核实了企业的代发意愿。随后，该行加快审批速度，迅速为客户从持有的理财产品中赎回相应金额用于员工工资的划转。最终，该行仅用一天半的时间便完成了这笔代发工资业务，企业员工按时在10日这一天收到了工资收入。
　　“兴业银行真是既有速度，又有温度啊！”兴业银行上海分行专业、迅速的工作，也获得了企业的高度赞扬。
　　自疫情发生后，上海银行即开启“薪福家”云服务模式。某高校在疫情管控后，学校无法通过原方式代发薪酬。上海银行立即启动预先制定的疫情期间工资代发业务应急方案，在校方办理业务资料完整的情况下，通过绿色通道为企业变更代发模式。该行常驻网点的应急服务人员及时操作办理，确保该校700多名员工薪酬准时到账。
　　记者获悉，3月以来，上海银行“薪福家”已顺利保障逾70万人员的薪酬发放。同时，针对本市困难群体发放民生类补贴的紧急资金发放需求。
　　监管部门也注意到了企业和居民的需求，近日，上海银保监局发布15条惠民保企工作举措，引导辖内银行保险机构做好复工复产的金融服务工作。上海银保监局普惠金融处处长金子寿介绍，对银行保险机构的信贷投放、无缝续贷等业务进行监测，同时，及时监测400余万个企业银行账户的流水进出、工资发放等情况，捕捉疫情对金融和企业两端的影响，为复工复产决策提供依据。
　　云助力
　　跨境外贸不能停
　　上海，是全球集装箱吞吐量第一的港口城市。疫情之下，如何在贯彻防控要求的同时，助力外贸企业的复工复产，无疑是稳外资、稳外贸的大事。
　　上海商汤智能科技有限公司是全球领先的人工智能研发企业，作为港股上市公司，境外募集资金超50亿美元，美元结算需求巨大。疫情期间，该公司在上海业务，受限于部分外汇交易操作必须提交纸质材料而无法顺利开展，急需全流程线上操作的金融支持。宁波银行上海分行发现企业困难后，向企业推荐“外汇金管家”系统操作，可实现全流程网银操作，支持企业外币结汇支付需求。4月企业恢复业务开展以来，已结汇超5000万美元，既维持了当下业务顺利开展，也为后续企业正常复工复产奠定了基础。
　　疫情之幕下，外贸承压，银行服务在未雨绸缪的布局中显得更加及时。2019年4月，民生银行成为全国首批“单一窗口”服务平台上线的银行之一。今年，当疫情袭来时，民生银行上海分行活用“单一窗口”智能汇款、“企业开户e”、电子保函等线上化、智能化、可视化产品，更方便、快捷、安全地满足疫情期间企业账户开立、日常结算、融资等金融需求。截至目前，民生银行上海分行“单一窗口”服务客户累计已超1200户。
　　某水果贸易商常年从事香蕉、苹果等进口贸易，付款频率较高且单笔金额较大，此外，由于进口商品的特殊性，境外交易对手通常对于货款支付有着较高的时效性要求。此次企业因处于疫情中风险地区，无法派专人到网点办理业务。民生银行上海分行第一时间了解到企业情况，充分发挥分支机构的高效联动机制，于企业申请当日便完成准入审核为其开通“单一窗口”业务权限，企业在申请次日通过“单一窗口”操作此次汇出汇款，仅用时1小时即完成该笔款项的汇出，使得企业能“零接触”享受便捷的线上金融服务，解决燃眉之急。
　　为全力支持外贸企业复工复产，兴业银行上海分行运用线上“单证通”工具，解决疫情防控期间国际信用证交单的难题，为申城外贸企业提供了应有的金融支持。GP公司是中国乃至全球领先的垂直一体化新能源电池材料供货商，聚焦于新能源汽车动力电池、5G数码产品和移动储能设备锂离子电池正极材料及原料的研发、生产和制造。GP公司前期在兴业银行上海华山支行开立约700万美元国际信用证，近期计划交单。但国际快递受限于疫情管控措施无法在上海地区派送，正常信用证项下的交单手续面临困难。
　　考虑到此时境外货船即将到港，如企业未能及时拿到单据提货，将产生巨额船舶停靠费用，给企业造成经济损失。该行交易银行部、华山支行客户经理与企业沟通后，迅速制定了应急方案，积极联系兄弟分行，请其协助接收境外行发出的单据；同时通过“兴业单证通”工具，为客户线上办理单据确认及承兑事宜，及时顺利地完成交单手续，维护了客户的经济利益，为后续企业正常复工复产奠定了基础。
　　云贷款
　　为小微企业雪中送炭
　　疫情当前，如何用金融服务的力量切实帮助小微企业抗疫纾困，是每家银行都在积极攻克的难题。
　　消费民生领域的小微经营主体量大面广，是吸纳就业的重要载体，也是受本轮疫情影响较大的一个群体。成立于2003年的上海雪满天餐饮管理有限公司是一家以本帮菜为主的川沙老字号餐饮企业，今年3月初疫情抬头，贷款到期还款日的到来，让周老板一下子慌了手脚，“受疫情影响，我们店的生意一落千丈，眼看着贷款又要到期了，当时真的感觉腹背受敌，晚上根本难以入眠！”
　　幸运的是，建行上海市分行将这一领域的经营业主作为重点帮扶对象之一，严格落实监管部门相关政策，多措并举强化普惠金融纾困帮扶力度。“幸亏建行急客户之所急，为我办理了无还本续贷，让我大大地松了一口气！”周老板说。
　　除了餐饮业，文化和旅游业在疫情中遭受的打击也不小。库郭贸易（上海）有限公司经营各类乐器批发已经超过6年时间，建行华发路支行主动联系企业负责人郭老板，介绍了建行的普惠金融贷款产品。
　　企业负责人郭老板说，“此前我觉得建行这个贷款确实蛮方便的，手机上就能操作。但由于手头并不缺资金，所以没有立即申请。今年3月，疫情对我们经营确实造成了困难，我就想起了‘建行惠懂你’APP，正想要打电话去仔细问问，没想到银行的电话就来了。”听说企业的需求后，网点迅速建立微信服务群，远程指导客户下载和注册“建行惠懂你”APP、召开在线股东会、申请和支用贷款等，当天就让企业拿到了贷款。
　　不仅是建行，更多银行正在积极行动。
　　据了解，工行上海市分行近期已主动为9万余户包括餐饮行业在内的小微企业提供金额总计800多亿元经营快贷授信额度，经营快贷使用纯信用的担保方式，能够在线上随借随还，贷款利率也更加优惠。
　　以位于长宁区的一家人力资源企业为例，这家企业直接服务于大型线上生鲜外卖平台，为平台提供外卖骑手相关的招募、发薪、社保等服务。本轮疫情以来，平台对骑手的需求量逐月激增，企业急需补充流动资金。工行长宁支行在获悉相关情况后，通过“云服务”主动为企业发放了200万元的经营快贷。在封闭隔离期间，企业通过线上提款，足不出户解决了资金周转难题，保障了平台的配送服务能力。
　　小微客户刘先生是从事乐器零售与培训行业的，他有两家门店均位于长三角一体化示范区大型商场内。3月以来，为响应疫情防控要求，刘先生的琴行停止了线下面授课程，由于门店暂时关闭不得对外营业，经营收入受到较大冲击，对刘先生即将到期的小微贷款还款造成了不小的压力。
　　民生银行上海分行客户经理在视频远程回访中，了解到刘先生当前的经营困境和资金情况后，主动提出为其提供无还本续贷的服务，并在较短时间内完成了相关资料的审核，为刘先生减轻了资金压力。为此，刘先生对民生银行无还本续贷的创新业务赞不绝口。截至目前，该行已累计为小微客户提供了近1500笔无还本续贷服务，金额超36亿元。
　　云授信
　　审批流程“与时间赛跑”
　　全域静态管理下，客户与银行只能线上交流，各行主动升级流程，用云端远程尽调的方式完成了一系列线上核实手续及访谈工作，确保在尽职履责的基础上，以最快速度推进项目进入审批环节，与时间赛跑。
　　考虑到很多小微客户被封控居家，招行大力推广招贷APP“远程不见面”预审批，可在线发起额度高至1000万元、利率低至3.7%起的小微经营贷款申请，只需几分钟即可获知预审批结果，并远程自动匹配个性化贷款方案，锁定优惠利率。对于这类客户，招行安排普惠小微专业客户经理快速跟进后续流程。对于因疫情隔离无法现场调查的小微企业，可灵活采用远程视频连线调查，为复工复产后资金周转做好充分准备。
　　3月以来，招商银行上海分行累计向近1500位客户提供了招贷APP“远程不见面”预审批服务，为小微企业资金周转保驾护航。
　　“与战疫相关的医药企业资金链不能断！我们会竭尽全力，请放心！”这是厦门国际银行上海分行对医药行业客户的承诺。
　　某医药集团是厦门国际银行上海虹桥支行合作多年的老客户，作为国家突发公共卫生事件和灾情疫情提供医药紧急供应任务的中央医药企业，承担着药品应急调拨准备、诊断试剂研发生产和疫苗研发等工作。本轮新冠疫情期间，该集团下属企业积极响应国家号召，对当地的医院、器械及制药企业等持续输血，资金需求较大。为保障企业资金链正常，上海虹桥支行第一时间与其取得联系，尽管上海全域尚处于严格管控状态，银企双方仅能通过远程方式沟通，但厦门国际银行总分行携手，针对疫情状态下的特殊情况升级支持流程，积极利用线上审批等措施，4月27日成功为该集团新增投放3亿元人民币“战疫”授信。
　　本轮疫情期间，兴业银行上海分行收到多家企业的授信需求，其中SQ为一家新能源汽车销售公司，由于全球市场持续的“缺芯”因素，有多家汽车厂商提高了预付款比例，叠加疫情因素，导致作为下游经销商的SQ公司面临一定的流动性周转困难。该行主动克服疫情带来的困难，第一时间向总行争取疫情尽调差异化政策，灵活调整行内流程，通过高效快速的沟通，在企业的配合下，最终以云端远程尽调的方式完成了一系列线上核实手续及访谈工作，确保在尽职履责的基础上以最快速度推进项目进入审批环节，获得绿色通道审批。最终从尽调到审查再到放款，仅历时8个工作日，该企业就顺利获得了3.5亿元贷款，有效缓解了企业的燃眉之急。
　　尽职调查是银行授信业务审批前的重要一环，兴业银行上海分行主动调整尽调策略，由线下转向线上实施，采取线上化手段、APP辅助等措施、实现云端远程尽职调查。通过尽调人员、客户经理、企业三方的高效沟通，借助视频连线方式，完成一系列线上核实手续及访谈工作，确保在尽职履责的基础上以最快速度推进项目进入审批环节。3月中旬至4月18日，该行已为20余家企业开展云端远程尽调，在坚守合规底线的前提下为企业提供最便捷的金融服务。
