
三位独居老人的关键时刻

　　全域静态管理之下，独居老人是最让人担心的群体之一，从日常饮食，到配药就诊，平时一个人可以完成的事情，都可能需要他人的帮助。
　　尿血老人的“一对一”医生
　　胡天孙，今年78岁，因长期服用活血药，4月15日晚开始出现尿血。
　　紧急时刻，多亏一场“云面诊”。
　　4月16日清晨，胡天孙向同一楼组的结对党员许逸纯寻求帮助。许逸纯接到求助电话后，迅速汇报给祥和居委“双报到”党员临时党支部，沟通后，居委联系到居住在古浪路183弄的老党员、同济医院泌尿外科主任卞崔冬，卞医生立刻打开微信视频为胡天孙“面诊”。
　　经过诊断，卞医生建议胡天孙停用活血药，并服用头孢消炎。
　　不巧的是，老人家中并没有储备头孢。于是，许逸纯立即在楼组群里寻求邻里支援，很快得到了响应。按照医嘱服药后，胡天孙症状明显好转。
　　此后，许逸纯每天给胡天孙通一次电话，卞医生也通过微信视频与胡天孙联系，关注其健康变化。
　　王文娟是古浪路55弄特殊人群关爱组的联络人，为确保胡天孙后续需求可以及时得到解决，其与卞医生、许逸纯三人为此特意在微信里建了“胡天孙老人就诊沟通群”。胡天孙的健康得到了关切和照顾，感慨万千，向居委发送了长达500多字的感谢信，感谢其对独居老人的“点对点”关爱。
　　据悉，本轮疫情期间，为及时解决独居老人的供保需求，祥和居委发动党员、志愿者与独居老人“一对一”结对，优先安排同楼组志愿者就近结对，随时跟进独居老人的生活物资、就医和配药需求，老人有任何需要都可以通过这座桥梁向外界第一时间寻求帮助。
　　同时，由三个自然小区形成的祥和星宇居民区，临时建立了“居委-小区-楼组”三级供保网络，一个小区有困难、两个小区齐支援。这样一来，当独居老人发出求助时，居委可以用最快的速度、最高的效率整合各类力量资源，解决独居老人的急难愁盼。
　　心脏病人的“绿色通道”
　　“希望通过媒体平台，能找到救我一命的民警向他表示感谢。”近日，上海电视台新闻综合频道收到一位来自普陀区长寿路街道老伯的请求。
　　记者了解到，这位老伯家住上海市长寿路街道常德路，姓楼。4月12日凌晨，楼老伯突发心脏病，“当时我心跳加速，一边出汗一边咳嗽，说话也比较困难。”老伯回忆道。
　　楼老伯的儿女不在身边，家中只有一人，不得已只好拨打110求助。
　　长寿路派出所一位民警小王接警后，迅速赶往老伯家中。小王查询附近可就诊医院的信息后，决定带老伯前往新华医院。
　　一路飞驰之后抵达医院，由于该医院当时出现了阳性感染者，院方建议老伯转院。
　　老伯与民警小王都认为，能立即入院治疗是最佳选择，因此，小王积极与医护人员沟通，说明楼老伯当时的身体状况。经协调，院方决定为楼老伯开辟绿色通道，在做好防疫措施的前提下对楼老伯立刻展开抢救。
　　“我现在身体已慢慢好转了，医生说幸亏送医及时，否则后果不堪设想。”楼老伯说，“当时因为身体状况不好，没看清这位民警的脸，也不知道他叫什么名字，但我的家人记住了他的警号。”
　　根据楼老伯和其家人提供的线索，媒体终于找到了楼老伯的“救命恩人”，他就是长寿路派出所民警王予及。面对楼老伯夸奖和感谢，王予及为老伯的康复感到高兴，同时表示“我只是做了我应该做的。”
　　记者了解到，自3月24日以来，王予及所在单位全面执行24小时不间断的勤务模式，王予及每周要值夜班3至4次，这也是他能在凌晨第一时间响应楼老伯求助的原因。
　　肺癌晚期患者“保命药”
　　近日，上海市曲阳路街道24小时生活服务热线接到一通来电，来电人曹先生希望借平台感谢母亲所居住小区的居委会。
　　曹先生的母亲是肺癌晚期患者，病情较重，平日通过服用特定中药控制病情。本轮疫情发生后，曹先生发现母亲的药快吃完了，于是求助母亲所在小区负责配药的志愿者，但得知目前只能配到西药，无法跨区至静安区的中医医院进行配药。
　　这个情况被汇报给了当地居委会书记姜颖聪和居委主任施祖英，居委会立即协商起配药方案。
　　考虑到老人的病情实在紧急，每断药一天，危险就多一分。于是，姜颖聪和施祖英冒着暴雨前往岳阳医院协调中药配方，让人欣慰的是，最终配到了老人所需中药。
　　“居委干部和志愿者们从早忙到晚，核酸检测、保供物资发放已很辛苦，还要为各位居民的特定需求奔波，他们真的很不容易，感谢！”曹先生说。
　　万千守“沪”者里，这些居委干部和“配药员”的身影不可或缺。自疫情防控工作启动以来，曲阳路街道24个居委闻令而动，根据居民不同防控需求，迅速成立各类志愿者团队、保供物资运输小组、核酸检测保障小组、就医配药应急小组等，全力保障居民各项生活和服务措施。
