
期货人同心守“沪”

　　一场突如其来的疫情，打得全城人措手不及。上海期货人临阵不乱，勇当志愿者冲一线、化身团长供物资、坚守岗位保业务……大家上下一心，拧成一股绳。
　　防疫攻坚战，从不是一场孤独的战“疫”，相信在大家的齐心守“沪”之下，上海定能迎来胜利。
　　切换角色，助力抗疫
　　高方晶是个90后新手爸爸，但作为新湖期货技术运行部的负责人，陪产假结束后，他常常早到晚走，每天十多个小时在公司，几乎没什么时间陪伴新出生的宝宝。
　　被封控在小区时，他又化身“超人”，一边哄孩子，一边处理工作，部门的事务一件都没有落下。
　　机房驻守不同于居家，吃喝、洗澡都困难重重。为了保障驻守同事的基本生活需求，高方晶又化身部门物资大总管，抢购、跑腿、催单、闪送、团购，想尽办法调配物资，能就近买的就近买，附近没有的就买到家再闪送去机房，为封控在办公点的小伙伴持续提供生活用品和应急食品。
　　疫情期间，他最常问的几句话就是“xxx还有吗？”“xxx够用吗？”“还缺什么啊？”高方晶笑着说道，“我的目标就是让大伙儿走出办公室的时候要比之前胖！”
　　在封控期间，高方晶的微信上又多关注了几个公众号，浦东发布、上海杨浦、今日闵行、上海松江、上海嘉定，每天定时收看发布会，关注同事小区有没有“上榜”成为其每天的工作之一。
　　高方晶笑称，“没想到最熟悉同事们家庭住址的时候，居然是疫情封控期间。”这段时间的工作既充实又多样，公司员工、采购员、奶爸三种角色轮流切换，几乎没有什么休息时间，部门戏称他为“超长待机王”。
　　舍小爱，为大爱
　　俞承昊是一名党员同志，也是东证期货信息技术总部下辖运行维护部系统运维岗的一名职工。
　　由于居住小区临时封闭，俞承昊被安排居家工作，同时他的妻子也被封控在单位，19个月大的小孩只能由他和家中两位老人照顾。这个月龄的小朋友正是粘爸爸妈妈的时候，但当得知小区急需志愿者后，他征得家人的同意，毅然主动报名，火速加入志愿者队伍。
　　“请大家有序排队，保持二米的距离。”“阿姨，请问您的核酸码有了吗？”“叔叔，打开手机，我来帮您申请核酸码。”“大家团购的蔬菜到了。”“现在给每户分发抗原测试盒”……一天下来，俞承昊的嗓子都变得沙哑。
　　面对身心的疲劳，俞承昊说：“从我的志愿者经历来看，‘大白’的工作不仅要配合核酸筛查、物资分送、宣传引导，还要做好居民的心理调试工作，又苦又累还可能受委屈，所以请大家尽可能体谅‘大白’们。但是对于参加志愿者工作，我没有一丝的懊悔，因为我是一名党员，在这个关键时刻，我就应该冲得出、顶得上。”
　　克服困难、勇担责任，俞承昊始终践行“舍小爱为大爱”的使命，充分展现了“人人为我，我为人人”的奉献精神。
　　坚守岗位，义不容辞
　　疫情严峻的第一周，恰逢上期所和大商所的集中交割业务办理期，交割业务涉及海通期货重点产业客户，交割金额大、时间紧、任务重，而此时部门同事随时有可能被要求居家隔离，存在影响业务办理的潜在风险。在巨大的压力下，结算部汪杰勇担重任，成为了唯一坚守现场办公的交割人员。
　　3月16日晚，汪杰刚回到家没多久，便接到部门负责人通知，公司办公大楼随时可能被封闭，要做好当天晚上立刻赶往公司的准备。考虑到自己身上肩负的使命，汪杰不停地查看手机生怕错过电话，担心第二天的交割工作，担心小区随时封闭，辗转反侧，无法入眠。第二天清晨5点，汪杰匆匆穿上外套下楼确认，得知小区未被封闭，这才稍稍安心。
　　在岗期间，汪杰积极主动串联各项业务和居家同事协调相关部门做好业务流程衔接。考虑到交割客户发票流转可能因疫情出现意外情况，为确保特殊时期业务平稳运行，汪杰主动成为财务备岗，协助财务会计部做好交易所发票传递工作，确保客户发票流转万无一失。另外，汪杰还联合居家办公的另外两位同事，圆满完成了公司大商所客户上亿金额的集中交割业务，完成仓单充抵业务21笔，涉及金额过亿元。
　　铿锵玫瑰，挺身而出
　　疫情期间行情波动起伏，申银万国期货综合金融业务总部经理助理张小玲一边抓好工作，努力与客户一起调整心态、共克时艰，一边又毅然决然挺身而出，主动参与志愿服务。她积极协助社区居委分发物资、发放抗原自测试剂盒，主动请缨维护核酸检测现场秩序、劝导居民足不出户。
　　“家是最小国，国是千万家，家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连。现在国家正在尽最大的努力防控疫情，作为一名党员，我为自己的家出一份力也是应该的。”张小玲说道。
　　在了解到社区老人居多，封控期间“买菜难、买菜贵”的问题后，张小玲积极发挥自己的开拓精神，为社区找到了价廉物美的食用油、鸡蛋、牛奶等保供物资渠道，同时成立千人规模团购群，支撑起了整个小区的物资保障工作。
　　“疫情期间，社区团长责任重大，我一定要对得起大家的信任。”张小玲告诉记者，为了帮助解决社区内3000多人的日常物资短缺问题，深夜开盘点会、半夜到货卸货都是常有的事，但她从未言弃。
　　谈起这段时间身兼多职的日子，张小玲笑着说，“虽然累，但是值得。看着大家拿到物资后激动的笑脸，听着大家为志愿者加油打气的话语，我就生出了无穷的干劲。尤其是那天，我再次发起征集志愿者的倡议书，好多邻居都说要报名参加，我就知道，大家都在战斗，病毒战胜不了我们。”
　　恪尽职守，共渡难关
　　疫情就是命令，岗位就是战场。在这场没有硝烟的疫情阻击战中，渤海期货涌现出了这样一位员工，虽未在抗疫一线冲锋陷阵，却在业务一线默默奉献，为公司的正常运转保驾护航。
　　3月初，公司员工所在小区陆续封闭，办公大楼也存在封闭管理的风险。为确保业务不间断，公司风控结算部周文强主动请缨，申请在单位驻守，并连夜备好衣物用品赶回公司。疫情期间，他克服生活上的诸多不便，持续扎根岗位、认真做好本职工作，保障公司风控结算工作的顺利进行。
　　每日开盘前、收盘后、夜盘期间，是周文强最为忙碌的时间。作为风控结算人员，需要时刻监控和处理客户风险、关注交易所官网和会服系统通知、调整客户手续费和交易保证金标准，还需要对波动比较大的品种进行压力测试和预警。
　　由于近期国内外宏观经济环境和金融形势复杂严峻，镍、菜粕、原油等品种出现连续极端行情，同时疫情蔓延也导致部门人手匮乏，给公司风控结算工作带来巨大压力。在各种困难下，周文强顶住压力、坚守岗位，在夜盘期间做好风险控制工作后，第二日仍坚持工作。经过他连续多日的高强度工作，部门工作压力得到明显缓解，公司客户风险均得到较好控制。
