
未来电器的未来

　　深交所官网显示，苏州未来电器股份有限公司（下称“未来电器”）已递交申报稿，计划申请在创业板上市，保荐机构及主承销商为中泰证券。
　　此次申请上市，公司计划募集资金5.33亿元，用于低压断路器附件新建项目、新建技术研发中心项目，以及新建信息化系统项目。
　　《国际金融报》记者注意到，未来电器曾于四年前首次递交上市申报稿，但不久后便撤回；此次IPO前夕，公司营业收入和净利润有所下滑，同样下滑的还有其在报告期内的产能利用率。
　　业绩“变脸”
　　据介绍，未来电器的主营业务为低压断路器附件的研发、生产与销售，主要产品包括智能终端电器、塑壳断路器附件和框架断路器附件，主要应用于智能电网、智能楼宇、通信基站、轨道交通、安防监控等领域。
　　申报稿显示，2019年至2021年（下称“报告期”），公司实现营业收入3.51亿元、4.61亿元、4.59亿元，对应净利润分别为6,097.24万元、9,702.44万元、8241.79万元。其中，公司2021年度的营业收入和净利润双双下滑。
　　从收入构成来看，主营产品之一的智能终端电器当期收入的下滑系导致未来电器业绩下滑的主要原因。2021年，因为沙特智能电表项目阶段性交付收尾，公司能耗管理模块收入较2020年减少8268.93万元，智能终端电器中的智能模块收入则同比减少8290.13万元，下降48.87%。
　　“截至招股书签署日，虽然公司已取得正泰电器、美高电气累计17.85万台能耗管理模块预计订单，但若上述预计订单无法在2022年上半年转化为实际订单，并完成批量交付及验收，将对2022年上半年业绩变动趋势有一定不利影响。”公司在申报稿中提示称。
　　记者注意到，公司在报告期内的产能利用率整体则呈现下滑趋势。
　　2019年至2021年，未来电器注塑车间的产能利用率由98.73%下滑至85.58%，线路板车间也由2019年的91.71%一路下滑至2021年的仅70.81%（在具体生产环节中，注塑和PCBA工序是未来电器绝大部分附件产品需要的通用工序和瓶颈工序，故选取公司注塑车间和线路板车间的产能利用情况来反映公司整体产能利用情况）。
　　公司表示，注塑车间2020年度产能利用率下降，系由于受新冠肺炎疫情以及公司厂房搬迁等因素影响，注塑车间实际工作时间较2019年减少约2个月。线路板车间2020年产能利用率下降系由于2019年8月，公司购入2台松下贴片机，线路板车间2020年标准产能有所上升；2021年，线路板车间产能利用率下降，系受能耗管理模块订单减少等因素影响，智能终端电器产量较2020年度减少25.79万台，导致线路板车间产能利用率下降。
　　亲友“折扣价”入股
　　公司由未来有限于2015年3月整体变更设立而来。未来有限的前身未来电器厂成立于2001年9月，并于2008年7月改制为未来有限。
　　截至招股书签署日，莫文艺、莫建平、朱凤英以及楼洋合计拥有90.48%的表决权，为公司的共同实际控制人。其中，莫建平和朱凤英系夫妻关系，莫文艺系莫建平和朱凤英之女，楼洋系莫文艺配偶。同时，楼洋为浩宁投资的普通合伙人，能够实际控制浩宁投资；浩宁投资持有公司11312977股股份，占公司总股本的10.77%，系实际控制人的一致行动人。
　　上述提到的浩宁投资则系公司的员工持股平台，而层叠管理系一家仅对浩宁投资出资的合伙企业。需要强调的是，这两家公司的合伙人还存在非公司（前）员工入股的情况。
　　记者注意到，浩宁投资的合伙人中，林晴静、贾作瞻、张晓斌、周亚平、曹有才等并未在未来电器有过任职经历；作为浩宁投资股东之一的层叠管理，其持股人中也包括非公司（前）员工的周勤芬、汪磊。
　　据了解，周勤芬系公司实控人莫建平之弟莫国平的配偶，汪磊系公司实控人莫建平侄子莫叶丰的配偶。2016年10月，周勤芬、汪磊各自通过取得层叠管理的财产份额间接持有公司2.49万股股份，后因公司转增股本持股数量有所增加，截至2019年1月，两人各自间接持有股份均变更为4.92万股。
　　浩宁投资的股东中，林晴静（2017年受让楼洋手中股份入股）与实控人莫文艺及其配偶楼洋系多年朋友关系；曹有才、贾作瞻、张晓斌、周亚平则系出于看好未来电器发展，因此通过浩宁投资间接入股未来电器。据披露，报告期内入股的贾作瞻、张晓斌、周亚平受让公司股票的价格均低于彼时的公允价值，公司于当年对此分别计提了14.85万元、14.85万元、22.78万元的股份支付费用。
　　二闯IPO
　　实际上，这不是未来电器首次向上市发起冲刺。
　　早在2017年6月，公司及保荐人中泰证券向中国证监会报送了《苏州未来电器股份有限公司首次公开发行股票并上市申请文件》，并于2017年7月取得了《中国证监会行政许可申请受理通知书》。同年12月，公司被中国证券业协会抽中现场检查；2018年4月，其撤回了首次发行股票并上市的申请文件。不过，此次上市的申报稿中并未就前次IPO情况进行披露。
　　“公司2016年度收入利润规模相对偏小，发行人综合考虑当时的上市审核政策及形势、自身业绩情况及发展战略调整，决定主动撤回申请文件。”在问询函回复中，未来电器表示。据悉，公司2016年度经审计营业收入为2亿元，归属于母公司的净利润（扣除非经常性损益前后孰低）为2606.74万元。
　　至于为何未披露前次IPO情况，问询函回复中指出，鉴于前次申报撤回涉及的问题在本次申报时已得到解决且公司被抽中现场检查之后，监管部门未对未来电器启动现场检查，故保荐机构未在保荐工作报告中提及前次申报及现场检查相关事项。
