
美股“变天”

　　在美联储宣布22年来最大幅度加息后，美股经历了暴涨暴跌。市场担心美联储激进的紧缩周期是否能抑制通胀并最终使美国经济重新陷入衰退。分析师认为，美股熊市才刚刚开始。
　　
　　当地时间5月4日，美联储公布5月利率决议。联邦公开市场委员会（FOMC）决定上调基准利率50个基点，这是2000年以来的最大加息幅度。
　　随后，美股5月5日出现了自疫情初期以来的最大反转行情，道指在创出自2020年以来的最大单日涨幅之后仅24小时就出现了今年以来的最大单日跌幅。
　　交易员担心美联储激进的紧缩周期是否最终会使美国经济重新陷入衰退，而在经济衰退威胁挥之不去的情况下，美联储官员可能难以应对持续的高通胀。
　　美联储否认将更激进加息
　　除了加息50个基点，美联储还决定将从6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩减资产负债表，并在“缩表”开始的3个月后逐步提高上限至每月950亿美元，即每月缩减600亿美元美国国债和350亿美元机构债券和机构抵押贷款支持证券的资产。
　　美联储在决议声明中表示，尽管第一季度美国整体经济活动略有下降，但家庭支出和企业固定资产投资依然强劲。近几个月来，就业增长健康，失业率大幅下降。同时通货膨胀仍然居高不下，反映出与疫情相关的供需失衡、能源价格上涨和更大的价格压力。
　　美联储重申，在评估货币政策的适当立场时，将密切关注各种影响经济前景的因素，评估包括公共卫生、劳动力市场状况、通胀压力预期等方面的数据，准备酌情调整货币政策的立场。
　　美联储对劳动力市场的评价是“极度紧张”。伴随着企业需求增强，劳动力供应仍然疲软。今年前三个月，就业岗位增加了170万个，失业率降至近50年来的最低水平3.6%。美联储主席鲍威尔说，由于雇主很难填补岗位空缺，员工薪资正以多年来最快的速度上涨，但他没有看到薪资-通胀螺旋风险。
　　鲍威尔表示，美联储很可能在接下来的几次议息会议后各加息50个基点，但他否决了市场预期的美联储更加激进加息——单次加息75个基点的可能性，“增加75个基点并不是委员会正在积极考虑的事宜”。
　　受此影响，美股于5月4日大幅上涨。“鲍威尔排除了未来将单次加息75个基点的可能性。市场松了一口气，出现了压抑后的反弹。”Citadel Securities交易主管Michael de Pass说。
　　通胀和经济衰退担忧
　　在彭博社分析师看来，美股短暂的反弹，是“虚假的黎明”。
　　5月5日，美股就开启大跌模式，道指狂泻千点，明星科技股等高估值成长股领跌。
　　市场担心，美联储紧缩政策并不能有效抑制通胀，同时还会导致经济衰退。
　　目前，美国正在经历40年来最高的通胀。美国3月消费者物价指数（CPI）同比上升8.5%，创1981年12月以来新高，严重打击了美国的居民实际收入和消费者信心。
　　5月5日新出炉的一项数据显示，美国一季度非农生产力初值下降7.5%，创1947年以来最大降幅。由于经济萎缩，劳动力成本飙升，表明就业市场极度紧张。
　　鲍威尔5月4日多次强调，美国经济仍具韧性，他不认为经济衰退是货币政策收紧后会自动发生的事，并指出美国“有很好的机会实现软着陆”。在控制通胀和经济衰退之间，美联储仍将抑制通胀作为当前的首要任务。
　　但市场似乎并不相信鲍威尔的说法。
　　国际评级机构惠誉表示，美联储对抗击通货膨胀的单一关注正在为美国的前景带来巨大风险。惠誉的首席经济学家Brian Coulton说，随着通胀压力持续，货币紧缩政策促使2023年出现大幅增长放缓甚至衰退的风险正在增加。
　　摩根大通首席执行官杰米·戴蒙表示，通胀冲击世界经济之际，美联储本该更快加息。美联储的行动导致经济软着陆的可能性为三分之一，温和衰退的可能性也是三分之一。
　　加拿大蒙特利尔银行（BMO）Capital Markets的美国利率策略主管Ian Lyngen表示，市场在5月5日发出的信息清晰且响亮——加息有引发经济衰退的风险。随着股市下跌，美国国债收益率飙升，表明债券市场不再相信美联储在继续收紧政策以对抗通胀的同时还能够让经济“软着陆”。
　　另外，许多投资者担忧，在通胀飙升的情况下，美联储在未来两年可能加息到多高，以及这可能会对经济和企业利润产生什么样的影响。
　　华尔街认为，目前美联储仍然对通过加息至中性利率以上来控制通胀“持开放态度”，意味着美联储希望看到金融状况持续收紧，这将显著打击高估值的科技和成长股。
　　Kingsview Investment Management投资组合经理Paul Nolte认为，美联储很难在不对经济增长和盈利产生负面影响的情况下实现利率正常化。
　　彭博社指出，虽然鲍威尔表示，未来不会加息75个基点，但是随着美联储试图抑制顽固的高通胀，接下来的几次会议可能会进一步加息50个基点。
　　工银国际首席经济学家程实告诉《国际金融报》记者，粮食和能源价格的不确定性可能助推高通胀波动。能源和食品分别占美国CPI篮子的13%和7%，考虑到乌俄问题对欧亚地缘政治局势的持续影响、疫情后全球市场经济进一步分化的趋势，以及全球气候异常频发的可能性，能源与食品价格变化可能将阻碍美国高通胀顺利回落。因此，未来若经济数据进一步反映出美国通胀的高波动性特征，将不排除美联储连续加息50个基点并同时采取主动缩表的可能。
　　NatAlliance Securities国际固定收益主管Andrew Brenner表示，“美国国债收益率曲线正在变陡，这告诉你美联储做得还不够。长期国债收益率可能会向今年高位攀升，试图向鲍威尔传达信息。这就是为什么我们依然认为，每次美联储会议之后，市场真实走势要在政策声明后的大约18小时才会开始。”
　　熊市才刚开始？
　　今年以来美股大幅下跌。标普500指数和道琼斯工业指数4月累计分别下跌8.8%和4.9%，均创1970年以来同月最大跌幅。以科技股为主的纳斯达克综合指数4月份累计下跌13.3%，为2000年以来最大4月跌幅。
　　华尓街大空头David Wright认为，这波熊市才刚刚开场，“宏观经济和地缘政治的动荡不安正在令投资者备感担忧。世界上没有其他国家会将如此多的财富押在股票上。我们正处于自满情绪的高峰，目前市场正处在此生最大的熊市当中，熊市刚开始，后面还有一波大行情”。
　　宾夕法尼亚共同资产管理公司基金经理Ren Zhiwei表示，美联储收紧市场状态的承诺，可能标志着疫情期间逢低买入的心态到此终结，接下来任何好消息都可能被当作减轻持仓的机会。当美联储试图宽松时，他们需要推高股票价格，这样人们会花更多的钱。但他们现在希望人们少花钱，所以希望压低资产价格，投资者应当在反弹的时候卖出。
　　摩根士丹利首席美国股票策略师Mike Wilson也认为，当前熊市远未完成。标普500指数在短期内至少会下行至3800点，如果未来12个月的每股收益因利润率或经济衰退担忧而开始下降，则可能低至200周移动平均线3460点。
　　华尔街传奇交易员Paul Tudor Jones于近日发表了悲观预言，称股票和债券当下所处的环境可能是有史以来最糟糕的，“保本”才是投资者第一要务。
