
百果园欲港股“结果”

　　从加盟店占比来看，截至招股书签署日，百果园共有5351家线下门店，其中加盟门店就有5336家，占比高达99.72%，自营门店数量仅15家。
　　
　　这家国内水果零售商上市的“靴子”终于落地。
　　《国际金融报》记者从港交所官网获悉，深圳百果园实业（集团）股份有限公司（下称“百果园”）已正式递表港交所，摩根士丹利担任其独家保荐人。
　　招股书显示，公司计划将本次上市的募集资金用于改善及加强公司的运营及供应链体系（包括但不限于有选择性地进行业务、品牌或产品收购，进一步发展战略联盟，提高研发能力进一步渗透供应链，孵化自主品牌产品等）；用于升级公司的信息技术系统及基础设施；用于偿还以下部分或全部有息银行借款、营运资金及一般公司用途。
　　近年来，百果园频频传出上市的消息。2020年6月，百果园曾向中国证监会国际部递交《境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式）审批》材料，拟境外上市，但次年又传出其将放弃港股并转战A股市场的消息。
　　那么，作为一家水果零售商，百果园是如何做到坐拥超5300家门店并冲刺上市的？其又是否值得港股投资者入股？记者将为读者揭晓。
　　创始人干起“老本行”
　　百果园的创始人为余惠勇，1968年出生于江西德兴，曾就读于江西农业大学的园艺专业。根据坊间资料，由于井冈山实习期间在推广食用菌上取得了不小的成就，他颇受江西农科院的一位领导的赏识和器重，大学毕业后被专门分配到江西农科院搞食用菌研究和开发。短短一年的时间，他便当上了食用菌厂的厂长，还为自己赚到了20万元的人生第一桶金。
　　拿着这笔钱，余惠勇于上个世纪90年代初南下去了深圳开始炒股，但不到一年时间就亏掉了一半的资金。辗转多方后，他还是选择留在深圳干“老本行”——加入一家食品公司做配销经理。期间，余惠勇跑到山东去订货，把国产的红富士以较为低廉的价格批发到了深圳，同时还送货上门并在深圳市内设立了多个直销点。
　　也是在这一次经历中，余惠勇看到了国内水果连锁品牌的商机。
　　2001年，余惠勇等人在深圳成立了深圳市百果园实业发展有限公司，即百果园的前身，并于2002年开出第一家线下的百果园门店。由于当时水果连锁零售并不被看好，加之彼时向市面售卖的水果质量不能保证，两年时间里，百果园通过加盟的方式扩张至70多家门店，但一直处于亏损状态。
　　为了保证所有门店都能提供稳定且优质的水果，余惠勇决定发力供应端。随后，百果园成立了果品供应链管理公司，不仅负责水果的统一采购，还直接参与到水果的生产环节。2015年，百果园并购了彼时北京最大的水果连锁零售企业果多美，次年又收购了水果电商一米鲜，完成线上线下全面布局；之后，百果园又兼并了南京鲜时代、长沙绿叶水果等区域水果连锁品牌，最终成为中国最大的水果连锁零售企业。
　　加盟店占比超99%
　　弗若斯特沙利文报告显示，按水果零售额计，中国水果零售市场的市场规模由2016年的约8273亿元增加至2021年的约1.23万亿元，年复合增长率约为8.2%；此外，预计2021年至2026年中国水果零售市场的市场规模年复合增长率为7.6%，并在2026年将达到约1.78万亿元。
　　与此同时，中国目前的水果零售行业高度分散，现有市场参与者之间竞争激烈。根据弗若斯特沙利文，2021年度，按水果零售总额划分，百果园系水果零售行业的第一大公司，但市占率也仅为1%，而前五大参与者共计也仅占3.6%的市场份额。
　　招股书显示，2019年至2021年（下称“报告期”），百果园实现营业收入89.76亿元、88.54亿元、102.89亿元，对应净利润分别为2.48亿元、4565.8万元、2.26亿元。收入类型上，公司报告期内超过95%以上的收入来自于水果及其他产品销售，其他收入还包括特许经营权使用费及特许经营收入及会员费等。
　　进一步来看，加盟门店是百果园收入的“大头”，报告期内，分别在其各期收入中占比88%、84.7%、81.3%，相比之下，其自营门店收入的占比仅有0.4%。此外，从加盟店占比来看，截至招股书签署日，百果园共有5351家线下门店，其中加盟门店就有5336家，占比高达99.72%，自营门店数量仅15家。
　　记者从公司官网了解到，有意向的加盟商通常要与百果园签订一份5年的合同，加盟投资主要包含加盟费、第三方选址评估服务费、门店装修等固定投资以及支付履约保证金和商品预付款等流动资金，加盟商还需按照门店的销售毛利额向百果园累计支付特许经营资源使用费。至于销售的产品，则由百果园统一向加盟商供货。
　　除了线下门店以外，公司还与美团、口碑及饿了么等第三方送餐平台合作。截至招股书签署日，其通过各分销渠道的会员总人数超过6700万、付费会员数超过78万、2021年度平均月活会员数超过700万。
　　毛利率不高
　　从业绩上看，受疫情对线下零售门店销售额的影响，以及由此导致的加盟门店的平均销售额下降，百果园2020年的收入同比小幅下滑；当期收入下滑的同时，其净利润则同比下滑幅度较为明显，主要系销售成本基本与此前同期持平，而销售费用和研发费用仍有所增长（销售费用由2019年的3.45亿元上升至2020年的3.95亿元，研发费用同期由5925.2万元增长至1.06亿元）。
　　据披露，百果园报告期内的毛利率分别为9.8%、9.1%、11.2%，报告期期末有所增长，但整体毛利率并不算高。
　　公司的销售成本中，“已出售的存货成本”占了绝对比重，而这部分主要是公司销售产品的购买费用，即采购水果的成本。2019年至2021年，百果园“已出售的存货成本”分别为77.89亿元、76.59亿元、87.06亿元，仅这一项成本便占公司各期总收入的约85%。
　　需要指出的是，虽有自有种植基地，公司采购的产品绝大多数还是来自外部第三方。公司的供应商主要为大型水果加工包装厂及国内水果种植基地。报告期内，百果园向前五大供应商的采购额分别占其各期采购总额的21.4%、20.4%及20.6%，其中向第一大供应商的采购金额占比为7.4%、7.7%及8.1%。
　　从销售模式来看，公司自营门店和直接销售的毛利率较高，而占据收入“大头”的加盟门店毛利率则较低。其中2021年毛利率略上升至9.2%系对加盟商提价所致。
　　另一方面，公司线上渠道2019年的毛利率为2.8%，而在2020年及2021年则为负数，公司表示系应对加剧的竞争及随着“熊猫大鲜”推出，其从2019年仅向付费会员销售高端生鲜食品转向向所有消费者销售大生鲜及其他产品，而大众市场的大生鲜及其他产品毛利率相对较低，再加线上销量上升导致配送费用及包装费用增加进而毛利率为负值。
