
恒邦能源分红后募资还贷

　　近日，四川恒邦能源股份有限公司（下称“恒邦能源”）递交了申报稿，拟深市主板IPO上市。
　　《国际金融报》记者发现，恒邦能源是一家有意思的企业，其在大额现金分红后，欲IPO募资偿还银行贷款。另外，恒邦能源在业绩增长较慢的情况下，却欲估值猛增。
　　业绩增长慢
　　据悉，恒邦能源主要从事城镇燃气的输配与运营业务，包括天然气销售（含居民生活用气、工商业用气、CNG 汽车加气等）和天然气设施设备安装。公司业务主要集中于四川省乐山市犍为县行政管辖区域，以及四川省乐山市的峨眉山市（县级市）除龙池镇、大为镇和九里镇川投峨铁家属区外的行政区域。
　　从股权结构来看，恒邦能源的实控人为彭本平，其直接持有恒邦能源37.5%的股份。另外，彭本刚、彭本全及彭明系彭本平的一致行动人，这三人合计直接持有恒邦能源40.5%的股份。
　　值得一提的是，彭本平在2020年6月前的持股比例更高，其在2020年6月将恒邦能源320万元出资额转让给杨联明、250万元出资额转让给彭本全、250万元出资额转让给彭明、100万元出资额转让给沈旭妍、100万元出资额转让给潘婷、30万元出资额转让给王锐。经此转让，彭本平的持股比例由48%降至37.5%。
　　同是2020年6月，彭本刚分别将恒邦能源150万元出资额转让给沈舟、100万元出资额转让给陈强、100万元出资额转让给安娅、100万元出资额转让给袁伯银；颜台萍、景莉、范瑜将各自持有的100万元出资额转让给袁长华；罗丽英、喻艳、周爱国将各自持有的100万元出资额转让给张谊。
　　在2020年6月这波转让中，彭本全、彭明股权受让价格为1.00564元/份出资额（彭本平取得股权的成本），其他股东股权受让价格为5.60元/份出资额。按其他股东股权受让价格计算，恒邦能源彼时的估值为5.6亿元。
　　而恒邦能源2021年12月的首份深市主板IPO申报稿中，拟募集资金投资额为3.95亿元，发行不超过3336.00万股，占公司发行后总股份的25.01%。以此计算，公司达到目标时的估值为15.78亿元。考虑稀释作用后，相关增值率为111.36%。
　　虽然恒邦能源时隔一年半估值欲猛增111.36%，但其业绩的增速并不高。
　　2019年至2021年（下称“报告期”），恒邦能源的营业收入分别为2.84亿元、2.84亿元、3.09亿元，归母净利润分别为6863.84万元、6826.08万元、7151.84万元，扣非后归母净利润分别为6475.13万元、6535.95万元、7039.01万元。
　　即使拉长时间，恒邦能源2021年相较2019年营业收入也只增长8.58%，归母净利润只增长4.77%，扣非后归母净利润只增长7.70%。
　　另外，从减持限制来看，2020年6月这波转让中的其他受让股东杨联明、沈旭妍、潘婷、王锐、陈强、安娅、袁伯银等人的减持限制为上市之日起十二个月内。而转让方彭本全及其一致行动人的减持限制上市之日起三十六个月内。
　　募资还贷
　　记者发现，恒邦能源在大额现金分红后，欲通过IPO募资偿还银行贷款。
　　申报稿显示，2019年12月15日，恒邦能源召开股东会作出决议，按公司股东的持股比例，派发现金股利4700万元（含税）。2020年4月8日，恒邦能源召开股东会作出决议，按公司股东的持股比例，派发现金股利1亿元（含税）。
　　而恒邦能源2021年12月的首份深市主板IPO申报稿中，拟使用7600万元的募集资金用于偿还银行贷款。
　　对此，恒邦能源在申报稿中表示，各报告期期末，公司资产负债率均高于同行业上市公司的平均水平。公司使用募集资金偿还银行借款，减少银行借款比例，降低公司资产负债率，能够有效地改善公司资本结构，增强公司资金实力，减轻公司还款压力，降低公司财务风险，为企业后续发展提供有力的资金保障，有助于企业长期健康发展。
　　从数值来看，恒邦能源这两次现金分红共分了1.47亿元。而恒邦能源2019年至2021年归母净利润分别为6863.84万元、6826.08万元、7151.84万元，合计也才2.08亿元。
　　另外，恒邦能源系由成立于2003年的恒邦有限整体变更设立的股份有限公司，恒邦有限设立时，以公开拍卖的形式取得（四川省乐山市）犍为县天然气公司资产。
　　关于这段历史，证监会反馈意见显示，根据申报文件，恒邦能源参与犍为天然气2003年国有企业改制过程中，购买相关国有资产的付款方式存在代付款、债务抵销等方式；资产移交时存在部分减少、协议里约定转让价款中等额扣减241.13万元，而犍为县国资委、犍为县体改委及其上级主管部门没有对这一部分作出认可批准，价款的减少缺少部分必要的批准程序。
　　申报文件认为上述系瑕疵事项，其要求恒邦能源说明相关改制过程涉及的审批层级、资产评估、转让方式等事项，并说明存在瑕疵的情况及其原因、资产减少及扣减价款等事项占购买资产的比例，购买资产过程中是否故意通过资产减少的方式压低价格，是否存在行贿受贿等违法行为，相关瑕疵是否存在导致国有资产流失的情况，是否可能导致恒邦能源及相关人员受到处罚。
　　尽管恒邦能源在更新后的申报稿中表示，经核查，保荐机构认为恒邦能源购买犍为天然气资产交易价格公允、合理，资产购买行为合法有效，付款义务已履行完毕，不存在违法违规的情形。
　　但未来上会时，发审委可能还会询问恒邦能源这段历史。
