
金融青年抗疫素描

　　编者按
　　上海本轮疫情防控取得阶段性成效，在金融业抗击疫情的一线，有一批85后、90后青年人，他们有勇气有担当，逆行而上，在单位驻守长达30多天，不仅保障了金融交易的平稳运行，还努力在工作中提升自己的业务能力。被隔离在家中的一部分人，在工作之余加入社区志愿者行列，为抗疫贡献金融青年的力量。
　　
　　青年“逆行者”驻守银行一线
　　◎ 记者 夏悦超
　　她，85后，陈皖华：值守是对我业务能力的肯定，也是提升能力的好机会。
　　他，90后，唐晓峰：身为年轻人，要经得起风浪，挑得起重担。
　　他，95后，吴世韬：有我们这些年轻人驻守一线，春天总会到来。
　　他，95后，刘智杰：既然身强力壮，那就应该在一线多作奉献。
　　上海本轮疫情暴发以来，涌现了一批85后、90后银行青年人，他们有的刚刚毕业，有的刚工作几年，有的则是年幼孩子的妈妈……他们的行为和语言，是那么朴实无华，记者采访他们时，很少听到豪言壮语，就像和一个邻家孩子在聊天，但他们依然是记者心中的风流人物。
　　“重视抗疫带来的磨练”
　　1986年出生的陈皖华是一位3岁孩子的妈妈，也是中国工商银行上海市虹口区武进路支行的一名综合柜员。
　　3月31日，陈皖华在接到单位需要值守的通知后，坚定地前往单位。回岗后，她积极主动承担支行多项工作，如内部账务处理、外汇业务、帮助税务局进行留抵退税、财政拨款、个人所得税的汇算清缴等业务。
　　值守至今，在上海抗击疫情的关键时期，陈皖华始终秉承着高度的责任心，坚守岗位，目前与她一同值守在单位的成员共有6位，每天的工作和生活都会在一个封闭的环境中开展。为了确保业务开展不受影响，她们会尽量减少与外界接触，并用专业的紫外线设备进行消杀。为了保证客户业务的及时性，陈皖华会及时跟进并尽量满足客户的需求，虽然支行业务量很大，但同事之间团结互助、齐心协力地确保了各项业务高质量地完成。
　　“现在的工作情况是朝八晚八，周末有时加班，因为有很多事情。目前还要帮着其他网点去处理业务，就会有点紧张。”因为疫情值守单位后，陈皖华在个人业务方面有了全面提升，她对整个工作流程有了更清楚地了解，同时也被同事的拼搏精神所鼓舞，“业务行长真的非常辛苦，很多部室里面的事情需要驻守在单位办公，都是他一个人去做，每天都会忙到晚上十点，真让人非常佩服”。
　　刚开始值守在单位时，陈皖华只带了一些洗漱用品，日常工作和生活节奏还会有些不适应，但单位在后勤保障方面及时提供了很多帮助和支持。“领导非常关心我们的工作和生活，有什么困难会想办法帮我们解决，让我们很安心。”陈皖华说，目前基本生活需求都能得到满足。
　　忙碌的值守工作让陈皖华无法照顾到自己的家人，她很担心家里的父母，还有三岁半的儿子。她每天都会跟家人视频聊天，关心他们的身体状况。陈皖华说，“父母和孩子都进过隔离点，父母年纪这么大还要帮忙照顾小孩，觉得对他们特别愧疚。”
　　在工行工作已有十几个年头，陈皖华非常重视这次抗疫带来的磨练，“一方面领导让我去值守是对我业务能力的肯定，另一方面对我个人来说是一段特别的经历，给了我提升业务能力的好机会”。
　　疫情结束之后，陈皖华最想做的是多陪陪家人，一起出去旅行，珍惜与家人在一起的时光。
　　“需要人手，我就得上”
　　“我还没结婚，家里也没什么特殊情况，既然需要人手，我就得上。”1994年出生的唐晓峰于2017年加入中国银行，目前是中银大厦支行营业部的一名金融机构柜员，他从3月27日晚“住”进了位于上海浦东中银大厦银城中路200号的单位大楼里。
　　值守单位至今，为了确保金融业务的连续性，唐晓峰一直投身于紧张的工作中，“目前工作状况挺好，支行的办公环境不错，一个人住一个小房间，还可以省去平时通勤的时间。饭菜会有专门的食堂供应，单位也发了洗漱用品，日常起居都没有问题。自己能很快适应环境”。
　　包括唐晓峰在内共有10位员工值守在支行，虽然现在的工作量比以前更多，也遇到一些没接触过的业务，但同事之间的互帮互助，分支行领导对基层员工的关心与关爱，让他缓解了工作中的压力。
　　每天吃完早饭后，唐晓峰参加团队的晨会，值守的和居家办公的同事一起沟通交流业务。因为不少业务时效性要求较高，他每天都会及时确保业务完成，遇到不会的业务会及时向同事请教，遇到问题及时解决。工作之余，单位会组织线上“狼人杀”等娱乐活动。
　　“我觉得这是一段特别的经历，也是一笔宝贵的财富，工作方面更是一次不错的学习机会，让我学会了更加主动地去寻找一些解决问题的方案。”唐晓峰说，身为年轻人，遇到当前的特殊时期，就该出来闯一闯，要经得起风浪，挑得起重担，这对自己不仅是一次挑战，也是一次提升能力的机遇。
　　父母对于唐晓峰在一个多月前作出的决定非常认可和支持，这让他感到无比欣慰，“虽然不能回家，但每天都会用微信和家里人联系，父母身体状况也很好。疫情结束之后，我最想和家人一起出去郊游”。
　　“磨砺了我的心性”
　　1996年出生的吴世韬，有近4年的工作经验，目前是交通银行上海期货大厦支行的一名员工。
　　据了解，交通银行该支行主要服务上海期货交易所，吴世韬的日常工作是做一些交易所的服务以及结算等业务。
　　疫情就是命令，防控就是责任。上期所和交通银行对于疫情的管控提前做出了预案。3月15日晚，吴世韬接到单位值守的通知，第二天他便“住”进了单位，中途曾返家一次，但在3月27日晚间，为了确保业务不断档，他再次决定返回单位值守，“很多浦东的员工被封控在家，我是浦西的员工，当时还可以出门，为了确保业务不受影响，当晚匆匆忙忙带着行李包打车回到单位”。
　　值守至今，吴世韬所在的支行一直保持着三人的值守人数，负责整个期交所支行的业务，虽然人数有些吃紧，但业务办起来有条不紊，他按照轻重缓急程度，将业务逐一顺利完成。
　　吴世韬是所有值守的员工中年龄最小的，其他两位分别是支行行长和副主管，他们都很关照年轻人。
　　虽然长期处在封闭的环境中，但他一直保持着耐心。“我们与客户会进行很多电话咨询业务，会和客户耐心做好后续的解释工作，对常规的交易所业务也会有条不紊地做好，客户对我们的认可度很高，很多熟悉的客户会问候我们的近况，这让我感觉内心暖洋洋的”。
　　工作之余，最让他印象深刻的是“抢菜”，大概清明节过后一段时间，属于“抢菜”的高峰期。他和领导确定好分工，大家都在不同时段定闹钟定点“抢菜”，“三个人就像一个大家庭一样”。
　　不管在生活还是工作中，吴世韬学到了不少，“比如在生活统筹方面，我们三个人会有明确分工，各司其职，取物品、倒垃圾、打扫房间等。在工作中，领导会对每一笔业务进行把关，提醒业务需要注意的问题，哪些地方需要细心，哪些地方需要做备注等，这给我的工作带来了很大帮助”。
　　“这是一段极其难忘的经历，磨砺了我的心性。”吴世韬平时话不多，这次经历不仅提升了他在工作中应对紧急事件的处置能力，还提升了他的沟通能力。
　　“有我们这些年轻人驻守在一线给社会作贡献，相信疫情很快就会过去，春天总会到来。疫情结束后，我想去剪个头发，和爸妈出去好好吃一顿，再好好睡一觉。”吴世韬说。
　　“年轻人就该多奉献”
　　去年刚刚大学毕业的刘智杰，出生于1999年，是浦发银行上海分行外滩支行的一名员工。在上海浦西封控管理的前一天（3月31日），他“住”进了支行。
　　目前，刘智杰与另外一位员工承担起支行的同业金融业务，由他负责具体业务操作，另外一位员工负责审核。据了解，由于是特殊时期，目前大部分客户都处于居家状态，更多的业务是进行远程核实，与客户确认好意愿之后，刘智杰会与同事进行操作，业务量整体虽有减少，但操作难度相对平时有所提升。
　　“当时很多员工在浦东，单位急缺人手，我离得近就先赶过来了，也没考虑会封多长时间。”性格有些内向的刘智杰对待工作一丝不苟、认真积极，目前已经适应了工作环境，与同事在业务上会互相帮助，互相交流。平时有些“宅”的他，把这次经历看作是一次平常的上班，下班之后他会选择看小说和电影度过休闲时光。
　　对于去年刚入行的刘智杰而言，目前还是以学习业务为主，“很多业务都没接触过，需要跟着老师去学习和自己消化理解，这一个多月确实学习了很多没接触过的业务”。据另一位员工介绍，“刘智杰十分谦虚好学，在工作处理完后还会主动请教一些业务上的问题。”
　　“肯定比以前要累一点。”刘智杰说，虽然工作中遇到过很多困难，但他的想法很简单，就是确保业务能够高质量完成。目前整体工作开展稳定，单位领导在物资方面也提供了很多保障，对家人也尽心尽力关怀，这让他能够全身心地投入到工作中。“我们得到了各方面的关心和帮助，虽然是驻守在单位，但能跟平时的工作状态保持一致”。
　　作为一个接近“00后”的年轻人，刘智杰说，既然身强力壮，那就应该在一线多奉献。同时，也能趁这个机会好好学习，提升自己的业务能力，“这是一段非常宝贵的经历，事后回想起来也会有少许的自豪感”。
　
　　银行驻守人：坚守也是一种冲锋
　　◎ 记者 陆怡雯
　　他，89后，赵志浩：疫情终将散去，坚守中绽放青春。
　　他，89后，郭宇博：青春仗剑走天涯，白首归来仍少年。
　　她，90后，李凡：当好抗疫先锋队，艰难时刻往前冲。
　　有一群银行年轻人，勇当“逆行者”，在公司值守了30多天。他们谦虚地说，“不像一线战疫人员那么艰苦”，但人们称赞道：在当前抗疫的特殊背景下，坚守也是一种冲锋！
　　“让青春在坚守中绽放”
　　“从3月30日开始驻守，至今我已经在公司待了30多天。”兴业银行上海分行投资银行部赵志浩对记者说。
　　赵志浩是一名党员，临危受命时，他未曾有一丝犹豫和退缩。他说自己的目标是：“在业务推进过程中起带头作用，尽己所能，保证业务不中断。”
　　赵志浩主要从事投行相关的企业融资类业务。据介绍，投行部在疫情期间原有三位同事，现在分别被派驻不同地点，本部只有他一人。但他乐观地表示，目前工作充实，并无寂寞之感。
　　“疫情期间，我一般7点半起床。需要值班的话，8点左右我就进入工作状态，一工作起来有时会忙到忘了吃饭，甚至忙到凌晨。”赵志浩表示，疫情期间工作量比平时大，除了自己的工作，有时还需要协助居家办公的同事处理一些必要事务。
　　谈起驻守公司的难处，赵志浩坦言，因为长时间处于工作环境中，有时候会分不清工作和休息的状态。不过，现在他会通过做运动、和家人通电话、泡茶休息等方式做一个简单的自我调整。
　　令赵志浩高兴的是，他与其他部门值守的同事逐渐熟络起来，朝夕相处的他们互帮互助，都期盼着疫情结束的那一天。
　　“莫道春光难揽取，浮云过后艳阳天。相信疫情会过去，期待大家还能抓住春天的尾巴。”赵志浩才华横溢。他说自己现在最盼望的就是和家人团聚，和朋友聚餐。
　　赵志浩笑着说，自己虽然是89年的“老”青年，但始终会尝试去做一名青年追梦人。他相信，通过自己的坚守和等待，疫情终将散去，也愿新时代的青年人都能让自己的青春在坚守中绽放。
　　“该行动时就挺身而出”
　　“市场在，交易就在，我们的工作就不能停摆。”同为89年“老”青年的郭宇博笑着说。
　　郭宇博就职于民生银行上海分行金融市场部，主要负责创新业务中心的外汇、黄金业务等工作。
　　3月27日晚间，上海发布浦东、浦西分区域静态管理的封控政策。为保证疫情期间业务不间断，郭宇博选择第一时间站出来，赶在夜里12点前逆行驻守公司。
　　谈及选择驻守公司的原因，郭宇博说：“我是男生，刚好我们小区还没有封，想到在公司工作效率会更高一些，没想太多就来了。”
　　郭宇博告诉记者，这一个多月的驻守让他早已习惯了现在的状态，最难的时候还是来到公司之前，那时的自己尚存对未知的恐惧，好在真正驻守后行内给予驻守员工各方面周全的保障，解除了他们的后顾之忧。
　　“刚开始没想到会驻守这么久，最担心的就是老婆和孩子。他们都很期盼我回家，我也会尽量抽时间‘云带娃’弥补我的缺席。”郭宇博说道，言语中满是牵挂。
　　郭宇博有一个4岁的儿子，目前由他的妻子和家政阿姨照顾。他时常担心，妻子和阿姨照顾孩子是否忙得过来，正值玩闹年纪的孩子会不会在家里憋坏……他表示，无论身在何处，家永远是自己最思念的地方。
　　谈起这段时间让他印象最深刻的事情，他笑着直言：“很高兴在疫情期间取得了业务上的突破，这比平时更让我感到兴奋。”
　　郭宇博对记者说：“现在的青年平时嘴上说得少，但真到了要行动的时候就会挺身而出，迎难而上，给人眼前一亮的感觉。”
　　89年的郭宇博对记者说，他希望自己能够“青春仗剑走天涯，白首归来仍少年”。
　　“说来就来了”
　　3月20日，李凡进入园区开启“未知期限”的现场值守生活。
　　李凡是上海银行信息技术部开发中心交付四部负责人，主要负责互联网金融的系统维护、技术开发。作为一名90后，她选择挺身而出，勇当“逆行者”。
　　李凡告诉记者：“我还年轻，没有太大家庭负担，这种时候年轻人就该上。另外，我考虑到有重要项目在推进，所以说来就来了。”
　　一句轻松的“说来就来了”，实际上做起来却承担着很大的压力。
　　在疫情期间，李凡需要帮助保障应用系统顺利进行，保障客户即便待在家也能做金融交易。她坦言，驻守人员的压力会更大，尽管大部分同事也能远程协同工作，但很多事情还是需要现场人员来操作。除此之外，生活上起初也不是特别方便，好在有行内后勤保障队的帮助和协调。李凡还主动担任了小组长，穿上“白色铠甲”帮助大家分发物资。
　　一个多月的驻守时间，李凡最大的收获就是与同事们培养了深厚的战斗友谊。“我们团队氛围很好，大家逆行驻守也都是积极向上。所有留在这里的人都抱着想为团队做事、为大家服务的心态，目前状态都很好”。
　　这段时间，为维持团队精神面貌，李凡还和大家一起组织了不少活动，如线上K歌、线上狼人杀、跳刘畊宏健身操……因为有了大家的陪伴，让李凡的逆行之旅不会感到孤单，而是充满乐趣。
　　“虽然我们比不上一线战疫人员辛苦，但是我们驻守园区的同事也算是逆行者，感谢大家这段时间的互帮互助，感谢大家都坚持下来了。经过这段时间的考验，大家就好像一家人一样。”李凡谈起战友，心里满是感谢和幸福。
　　李凡表示，目前驻守园区的员工大多数是年轻人，大家都秉持着不怕吃苦的精神一直坚持到现在。“艰难时刻，我们年轻人更应该发扬艰苦奋斗的精神往前冲，当好先锋队”。
　
　　他们是志愿服务“老队员”
　　◎ 记者 王媛媛
　　他，邹文戈，90后党员，一直热心参与公益志愿服务，两年前曾参与抗疫志愿工作，两年后再次挺身而出，披星戴月为居民搬运物资，帮助邻居老人买药买菜……
　　她，郭瑾莹，90后团干部，大学时期就注册成为上海志愿者，工作后积极参加志愿者活动，疫情期间成为一名“楼栋管家”，同时作为团委委员关心青年员工……
　　“如果有些事情一定要有人做，那一定是我们年轻人先上。”疫情期间，建设银行上海市分行两名青年员工，毫不犹豫选择牺牲自己的休息时间，勇赴社区防疫前线支援，投身志愿服务。
　　记者了解到，建行有1251名志愿者参与疫情防控，累计服务超过3.5万小时，其中绝大部分都是青年员工。在超长时段“待机”中，他们付出汗水，也诠释着新时代优秀青年的含义。
　　“披星戴月只为邻里酣睡”
　　身为90后的青年党员，建行上海市分行个人金融部产品经理邹文戈一直热心参与公益志愿服务。大学本科期间，他曾入选校级支教队伍，走进贵州山区课堂为乡村学子授课。而作为上海市志愿者协会直属的建行“心联馨”志愿服务队“老队员”，他先后参与了世界人工智能大会、上海金融系统纪念五四运动百年、驻沪人民海军党史图片展等项目的志愿服务工作。
　　早在2020年新冠疫情暴发初期，邹文戈就曾主动报名投身社区一线志愿工作，并获得“静安区疫情防控优秀志愿者”的荣誉。
　　平日里，邹文戈所在社区中活跃的退休党员、楼组长并不少，但是“他们年龄普遍偏高，对智能手机的使用也不熟练，防疫期间我作为金融系统的青年党员，更有必要主动站出来”。
　　作为志愿者，每人都要身兼多职，他既是核酸检测时的秩序维护员，又是服务居民“最后100米”的物资搬运工，也是为楼栋里老人统计配药信息的“贴心帮手”。在此之前，邹文戈对小区楼栋的分布还不太熟悉，但现在对小区里的一草一木已经“门儿清”。
　　在封闭初期，社区邻里家中物资告急时，邹文戈研究了单位正重点推广的“建行生活”平台渠道，联系蔬菜供应源头为社区组织团购，同时号召志愿者团队安全分发，积极为居民生活物资供应保障贡献力量。
　　在社区群里，邹文戈把志愿者团队每日制作的“社区疫情日报”转发给大家，告知最新进展，提醒日常防护。有些邻居老人年纪比较大，不会操作核酸码、团购菜，他手把手协助，尽力为左邻右舍排忧解难，获得“中国好邻居”的暖心称赞。
　　虽然居家办公事务繁重，疫情期间父母在静安区家中居住也让邹文戈挂心，但他仍尽量协调自己的业余时间，将工作的热情延续到社区的抗疫服务中去。
　　在社区微信群中，邹文戈曾看到邻居发出的由衷感慨，“每天醒来，门口的垃圾换成了昨天买的物资，真的很给力”。其实，每当夜深人静好梦沉酣，志愿者仍披星戴月，任劳任怨地为居民服务。
　　通过这些天的志愿服务，以及与邻居们的线上交流，邹文戈感受到邻里之间心靠得更近了。每当完成志愿服务轮班后回到家中，时不时会有暖心的邻居送来关爱，消毒物品、提神饮料、清凉水果……
　　“虽然自己家里物资还算够用，但在我看来那不仅是普通的物件，而是一份份温暖的关心。哪怕大家都戴着口罩，但已经不再陌生，听到一声声‘谢谢你’‘辛苦了’，总会让我备感温暖。”邹文戈对记者感慨道。
　　建设银行对员工就地参与防疫志愿服务，也给予全力支持与关怀，党委、团委、工会时常会给他们这些一线志愿者送来关爱。
　　邹文戈说，“我遇见了温暖，我也一定会传递这份温暖”。虽然在志愿服务工作中，志愿者所做的大多是些细微琐碎的小事，但这些点点滴滴能够汇集成河、聚沙成塔。
　　“笑容和鼓励像温暖春风”
　　“如果有些事情一定要有人做，那一定是我们年轻人先上。”建行上海市分行静安支行渠道与运营管理部的金融青年郭瑾莹，带着这份理念加入社区志愿者队列。
　　早在2013年大学时期，郭瑾莹就成为了上海志愿者网登记注册的志愿者，先后担任过上海ATP网球大师赛、上海科技馆的志愿者。在毕业加入建行工作后不久，就加入了建行上海市分行“心联馨”志愿者组织，一直积极参加单位组织的志愿者活动。
　　除了发挥金融从业者专业优势，作为反诈反假知识“推广员”，郭瑾莹还参与了由人民银行和建行上海静安支行举办的反诈反假安全防范宣传周，以及由上海金融团工委、临汾路街道和当前所在的静安支行共同举办的“防范非法金融志愿服务进村居”等活动。此外，其还协助街道开展疫苗接种、参与肿瘤医院的导医、流浪宠物领养、困难青少年帮扶等活动。
　　郭瑾莹居住的小区，属于上钢新村街道的市属大型人才公寓，大型企业员工居多。从3月24日开始封控以来，小区因住户群体里党员、团员等年轻人比较多，很快就组建起了一支由百余人组成的志愿者团队。郭瑾莹作为建设银行“心联馨”志愿服务队的一员，也主动加入其中，成为一名“楼栋管家”。
　　郭瑾莹的工作主要分为几类：抗原试剂的逐户发放，挨家挨户敲门核对每户实际居住人数，并在半个小时内回收检测试剂结果，再汇总、统计、上传数据；作为楼栋管家，协助社区统计楼栋保供物资采购需求、发放粮油蔬菜等物资、将每家每日的快递和外卖等配送到户。
　　刚刚开始进行抗原自测的时候，郭瑾莹需要逐户分发试剂，帮助部分不会使用的老年人完成检测，同时还要保障在半小时有效时间内回收试剂。“我们小区是一个有两千多人的中大型社区，发放、回收、统计的工作量和时效性要求较高。在此过程中，曾作为银行网点大堂经理的我，工作经验发挥了优势，让我能比较顺畅地与住户们进行沟通。”
　　当天完成全部工作，一般已是晚上10点。一个平常的夜晚，郭瑾莹坐在楼道口统计匹配信息时，收到了一个小朋友在妈妈鼓励下送来的一袋零食，“‘姐姐，你们辛苦了，这个给你！’小朋友奶声奶气的鼓励、可爱的笑容，像春天的暖风吹入我心间，感谢邻居们对我的支持和理解！”
　　郭瑾莹所在的楼里，有一位独居邻居，且手臂粉碎性骨折。了解到这一特殊情况后，郭瑾莹作为楼栋管家，每次邻居的物资以及团购的物品都优先主动送到门口。
　　之后，郭瑾莹惊喜地收到了邻居悄悄放在自己家门口的“奢侈品”——蔬菜和水果。邻居还叮嘱她，一定要收下。郭瑾莹觉得特别感动，“我做志愿者从来不是为了这些回报，但是确实给了我很大的鼓励，邻里间的温情让人心更暖了。”
　　“目前我们行里有好几位同事为了保障金融服务的有序运行，主动前往单位值守。而我作为支行渠道与运营管理部的一员，即使居家办公，仍需远程支持他们办理一些复杂的业务。”郭瑾莹还是静安支行的团委委员，她时刻关心青年员工的工作和生活状态，特别是非沪籍的单身青年，确保他们都能吃饱、睡好、无烦恼。
　　在业余时间，建行上海市分行团委还组织了厨艺、唱歌、交友、健身、读书等线上活动，传授“抢菜”技巧、分享佳肴甜点食谱，还推出了各类线上课程，包含党建、人文、电影、运动等多个板块，丰富员工的精神生活。郭瑾莹说：“很感谢单位在疫情期间让我基础生活物资得到保障、精神生活进一步丰富，我才能无后顾之忧地投入到社区服务工作中。”
　　自3月28日浦东封控管理至今，已一个月有余，疫情让生活发生了不少变化，但郭瑾莹一直坚信，“人生没有跨不过去的坎儿，只要做正确的事。事物都有两面性，疫情拉近了邻里间的距离，也让我认识了一群志同道合、乐于助人的新朋友”。
