
“没有春天的一年”（国际派）

　　酷热正席卷印度和巴基斯坦的大部分地区，这一世界上人口最稠密地区之一已经连续数周遭受高于平均水平的气温，这一问题已经造成了印度国内严重的电力危机，农作物也出现毁灭性影响，数亿人口的生存面临挑战。
　　
　　迎最强热浪
　　印度气象局 (IMD) 的数据显示，4月份印度西北部和中部的平均最高气温是122年有记录以来的最高气温，分别达到35.9和37.78摄氏度。
　　据美国有线电视新闻网气象学家称，新德里4月已经连续7天气温超过40摄氏度，比以往同时期的平均气温高出3度。
　　印度在5月和6月的夏季经常遭遇热浪袭击，但今年3月和4月，气温就开始上升。当地医生警告，由热浪引发的健康问题，可能比第四波疫情更令人担忧。
　　在印度一些邦，高温导致学校关闭、农作物受损并给能源供应带来持续压力。
　　在被称为“印度面包篮”的北部旁遮普邦，高温不仅对数百万农业工人造成影响，而且对他们赖以养家糊口并在全印度范围内销售的小麦种植也造成了影响。
　　旁遮普邦农业主管Gurvinder Singh表示，4月份平均气温上升高达7摄氏度，导致小麦产量下降。Gurvinder Singh说，由于高温，4月份每公顷的产量损失了超过500公斤。
　　来自政府间气候变化专门委员会（IPCC）的Chandni Singh则表示，农业工人更有可能遭受酷热的折磨。“在户外工作的人——农民、建筑工人、体力劳动者——将遭受更多痛苦。他们降温的方法更少，也无法远离炎热”。
　　在印度的一些地区，电力需求增大还导致煤炭短缺，进一步引发了数百万人每天长达9小时的断电问题。
　　据德里电力部称，5月的第一周，德里依靠电力供应的五家发电厂中有三家的煤炭库存达到了极低的水平，跌至25%以下。
　　印度铁路公司是该国发电厂的主要煤炭运输方。该国铁道部的一位高级官员还表示，印度取消了5月底之前的650多列客运列车，就是为了给更多的煤炭货运列车让路。
　　伦敦帝国理工学院气候科学家弗里德里克·奥托表示，气候变化正在使极端气温变得更频繁，将来热浪可能每四年一次袭击印度，而不是过去的每五年一次，对电力的需求只会进一步上升。因此，印度迫切需要为电力消耗的创纪录增长做好准备。
　　印度的学校也因为高温停课。
　　包括西孟加拉邦和奥里萨邦在内的一些地区，已宣布关闭学校以应对气温上升。
　　西孟加拉邦首席部长玛玛塔·班纳吉表示：“上学的孩子，很多都在流鼻血，他们无法忍受这种高温。”
　　印度和巴基斯坦的大部分地区已经连续数周遭受高于平均水平的气温。高温导致学校关闭、农作物受损，令本就不断糟糕的全球粮食危机面临更大威胁，并给能源供应带来持续压力。
　　在新德里，甚至有垃圾填埋场因炎热引发自燃。
　　近年来，印度各级政府都采取了一系列措施来减轻高温的影响，包括关闭学校和向公众发布健康咨询。
　　但根据Chandni Singh的说法，印度还需要准备更多措施以应对未来的高温天气。“我们没有应对高温的行动计划，而且规划方面存在差距”。
　　或加重粮食危机
　　根据路透社的报道，由于雨季带来的暴雨天气预计下个月才会来临，印度一些地区又频繁停电，即使有财力负担得起空调的家庭，未来几个星期也摆脱不了热浪袭击之苦。
　　而印度的邻国巴基斯坦也遭遇了热浪袭击。根据巴基斯坦气象部门（PMD）的数据，该国东南部信德省的雅各巴巴德和锡比市4月29日的最高气温达到了47摄氏度。据PMD称，这是当天北半球所有城市记录的最高温度。
　　2021年，巴基斯坦俾路支省（Balochistan）土尔巴特市（Turbat）创下史上5月最高温纪录，气温达到54摄氏度。过去数星期，土尔巴特市的气温屡屡逼近50摄氏度，创下该地区这个季节前所未有的高温纪录。
　　当地人被迫躲在家中，除了凉爽的夜间之外都无法工作，居民还面临严重的水与电力短缺。
　　热浪加剧了巴基斯坦大规模的能源短缺，目前土尔巴特市居民每天面临长达9小时的限电，这意味着不能使用空调与冰箱。有居民表示，“我们正活在炼狱里。”
　　巴基斯坦气候变化部长雪莉·雷曼 (Sherry Rehman) 在一份声明中说：“这是几十年来巴基斯坦第一次经历许多人所说的‘没有春天的一年’。”
　　世界气象组织表示，将印度和巴基斯坦的极端高温仅仅归因于气候变化还为时过早。不过，这一现象与该组织对气候变化的预期是一致的。热浪比过去更频繁、更强烈、开始得更早。
　　据政府间气候变化专门委员会称，印度是受气候危机影响最严重的国家之一。
　　极端天气破坏农作物生产，令本就不断糟糕的全球粮食危机面临更大威胁。
　　身为全球第二大小麦生产国的印度，预计今年的产量会减少四分之一。这让人们更担忧俄乌冲突后全球粮食短缺。据联合国粮农组织的数据来看，俄罗斯是世界上最大的小麦出口国，战争的爆发已经扰乱了全球小麦市场。
　　而根据新闻报道，印度因为高温天气的影响，正在考虑限制小麦出口，印度高级官员正在讨论这一举措，并将向总理莫迪提出建议，然后由他作出决定。
　　印度食品和商务部长此前预计，本财年印度将出口多达1500万吨小麦，创历史新高，是去年出口量的两倍。但现在这一局面可能随着高温的持续而出现改变。
　　巴基斯坦俾路支省马斯吞地区（Mastung）以苹果园和桃子园闻名，但当地的苹果与桃子收成已大幅减少。
　　气候变化将使这些逐渐严重的问题变得更加尖锐，但这并不是最严酷的时刻。气候专家还表示，气候危机将导致更频繁、更长时间的热浪，影响两国超过10亿人口。
