
母婴店奋力应对订单猛增

　　“说心里话，当时我们真的没有犹豫，得到可以驻店的通知后，我们就第一时间冲了出来，就是想解决点宝宝们的难题。”陈红表示，“任何困难，我们都要克服。”其坚信一切终将回归正轨。
　　
　　查看订单、分类拣货、打包装袋，一连串麻利动作之后，陈红又拿起喷壶，用消毒液喷洒全身，再拉起小推车，从商场三楼的一端奔向另一端的货梯下至一楼门口，将奶粉、尿不湿等婴幼儿用品交给配送员……平凡如斯，但在疫情之下，这一切又是那么宝贵！
　　作为爱婴室龙湖宝山天街店的店长，这是自4月8日驻店以来49岁的陈红和她两位同事的常态。
　　工作量翻倍
　　爱婴室龙湖宝山天街店坐落在上海市宝山区顾村镇，周围密集分布着几个大型住宅区。3月初开始，上海疫情迅速蔓延，各个小区加强疫情防控。由于疫情封控的影响，自4月初开始，同样被封控在家的陈红因宝宝们“口粮”快吃完了，尿不湿也不够了等诸多难题不断接到宝爸宝妈的求助电话，但其也只能为他们着急却解决不了问题。
　　今年49岁的陈红，是上海本地人，这是其加入爱婴室的第10个年头，自去年10月起担任爱婴室上海龙湖天街店店长。据陈红的讲述，因为疫情管控，顾村的部分小区很早便处于封控状态，所有人禁止外出，购物渠道亦不顺畅，“有的小区封控时间已经超过1个月了，而与一般人相比，婴幼儿有着更多的需求，针对婴儿奶粉等母婴用品购买难问题，宝爸宝妈们十分着急，我们门店会员量比较大，光两百多人的微信群就有六个，在没有驻店之前，我已经记不清每天要接到多少个求助电话”。
　　不过，4月8日，事情迎来转机。经过与公司、警察、居委等多方的不断沟通及协调，当天接到可以驻店的通知后，陈红及其他两名同事并未多想，立马简单收拾了行李直奔店里。那时的她们不曾料到，面对完全被动的情况，能够进入门店只解决了第一个问题，之后要克服的困难还有很多。
　　由于条件所限，4月8日以来，陈红及其他两名同事晚上睡觉只能打地铺。
　　这还好克服，工作量翻倍才超出她们的想象。
　　疫情期间，门店需对接上千名用户，线上订单激增，一天最多要处理200多单远程支付订单，每一单都需要仔细核对后，再分拣、配货、装包、配送。经常忙得错过吃饭时间。
　　“正常情况下，我们店有21个员工，现在只有3个人。”陈红表示，除了订单量激增，并且商场只开放了一个离门店较远的货梯供其运送货物，骑手们也总是陆陆续续到达，“所以每天我们三个人都要轮流从门店所在的三楼与骑手取单的一楼之间不断往返。”近一个月来，陈红已记不清她们运送了多少奶粉和尿不湿，从三楼到一楼往返过多少趟。
　　“我们门店既要接单，又要出单，还要拣货打包，加上消毒……工作量非常大，最晚都忙到两三点，收工之后，我们再躺会儿。”在人手极度不够的情况下，陈红及同事每天都在满负荷工作。每天早上8点，其和店员们就已经在门店忙碌，当所有工作做完之后，已经到凌晨两三点钟了，再睡不到6个小时，又要开始新一天的循环工作。
　　有失也有得
　　回忆起驻店至今的经历，陈红表示，高强度的工作状态下，同事们从来没有这么长时间吃住都在一起，现在她们更像是战友，大家收获了难得的战友情谊。
　　“其实我和两个小伙伴个子都很小，面对卸货、搬货、送货等力气活，我知道很累，但是大家都没有抱怨，我觉得心里很欣慰。”陈红向记者表示，有位小伙伴入店前一天刚刚照顾生病的先生出院，4月8日就积极报名进入了门店，“我觉得很感动，这种感觉真的很难以用语言来形容”。
　　“说心里话，当时我们真的没有犹豫，得到可以驻店的通知后，我们就第一时间冲了出来，就是想解决点宝宝们的难题。”陈红多次表示。
　　她自己并非没有牵挂。自陈红离家驻店之后，只剩下丈夫一人在家，“他心脏不好，并且不会做饭，我只能隔段时间就想办法为他找一些馄饨之类的食物。”虽然面对诸多难处，但陈红还是保持着乐观的情绪，“目前对于我们来说，只要家人安全就好。”
　　“任何困难，我们都要克服。”陈红坚信一切终将回归正轨。
