
广州首轮供地揽金341亿

　　五一劳动节前，刚刚完成出让的深圳土拍异常火爆，全部地块溢价15%成交，这让市场对于整体土地端回暖有了更高期待的同时，也对节后第一个进行出让的广州报以更多关注。5月5日，广州集中出让18宗住宅用地，总用地面积为129.08万平方米，计容建筑总面积为276.45万平方米，挂牌起始总价367.73亿元。从出让规模来看，本次地块总数较2021年第三批增加6%，但挂牌起始总价下降15%。
　　18宗地块分布在广州8个区域，其中“推地大户”白云区就占6宗，南沙区供应3宗，海珠区、荔湾区、增城区各有2宗，黄埔区、番禺区、花都区各推出1宗。
　　开拍前市场曾预估，广州本次出让规模不大，但含金量较高，海珠赤沙车辆段地块、石榴岗南侧台涌地块、荔湾陆居路地块、白云新城地块等优质宗地或是房企关注的重点。有市场消息称，越秀、龙湖、中铁建、厦门国贸、建发、华润等25家房企报名了此次土拍。
　　不少业内人士也期待着广州出现一场久违的“抢地大战”。
　　遗憾的是，虽与深圳同为一梯队，又是粤港澳大湾区内的“龙头”城市，但此次广州土拍热度仍不算高，18宗地块顺利出让17宗，合计收金341.4亿元。其中15宗为底价成交，底价成交率达83.33%，仅有1宗达到触顶价，另有1宗荔湾区陆居路地块流拍。
　　多名业内人士在竞拍结束后评价本轮供地：“勉强抗住了”“没有惊喜”“信心依然不足”。
　　中海触顶摘地
　　具体来看，本次出让热度最高的莫过于白云区空港大道中东侧AB2904003地块。
　　该地块位于号称“白云区房价天花板”的白云新城板块，周边居住氛围浓郁，生活配套成熟，且位于地铁2号线黄边站和江夏站中间，交通便捷。此次出让的为区域内“压箱底”的纯住宅用地，出让面积2.5万平方米，计容面积7.88万平方米，起拍价23.64亿元。
　　在挂牌报价阶段，该地块就产生了11组报价，来到了25.852亿元，溢价率9%。进入正式竞价环节，开拍10分钟便触及最高限价27.19亿元，转入竞自持阶段，又经过8轮竞价，中海以27.19亿元+9%住宅自持比例夺下该地块，溢价率15%，成交楼面价3.45万元/平方米。
　　受限价影响，这一楼面价较此前白云新城板块内的成交地块低出不少。
　　最早在2016年，龙湖、首开联合体拿下了白云新城AB2804012地块，彼时楼面价就已来到了45469元/平方米的高位，直接刷新了白云区楼面价新高，后开发为首开龙湖·天奕，4月二手房均价约8.4万元/平方米；2020年，龙光以总价29.75亿元竞得白云区AB2906037地块，折合楼面价43144元/平方米，均与此次地块楼面价相差在8000元/平方米以上。
　　明显利差之下，白云区空港大道中东侧AB2904003地块自然成为了本轮土拍房企眼中最大的一块“肥肉”。网传消息中，该地块意向房企达到22家。出价记录中，有9家企业参与竞价。
　　另一宗溢价成交地块位于荔湾区，为金桥二期纯住宅地块，出让面积1.39万平方米，计容面积1.66万平方米，起拍价约5亿元。
　　有3家房企参与报价，828号竞买人仅在挂牌报价期间报出过一次底价，此后剩余两家房企轮番出价，共计11轮次后，517号竞买人以5.4976亿元落锤，竞得方为广东兰园控股，溢价率10%。
　　这也是本轮供地唯二的摘地民企之一。另一拿地民企为大华集团，其以13.28亿元底价竞得广州地铁二十一号线朱村街山田站北地块。
　　据2021年财报显示，截至期末大华集团在广州仅有朱村站北一个在建项目，计划总投资额23.49亿元。
　　广州地铁贡献一半出让金
　　相对而言，本轮供地“国家队”依然是主力军。15宗底价成交地块中，有14宗被此类企业兜底拿下。
　　最瞩目的是广州地铁，其以底价竞得4宗地块，2宗位于白云区，2宗位于海珠区，基本为与轨道交通相关的涉宅用地，拿地方向精准对口。
　　这其中，还包括了本轮出让规模最大、起拍价最高的海珠区赤沙车辆段地块。
　　该地块计容面积达41.9万平方米，起拍价94.54亿元，为公共交通场站用地兼容商业商务用地、二类居住用地属性。在出让要求中，竞买人需具有房地产开发资质，同时需拥有地铁线网建设、运营、管理经验。
　　广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉指出，这是地铁经营地产的新逻辑，意味着地铁在实现广州区域开发、区域间互联互通时，希望地产能提供现金流补充，回补在基建上的巨大投入，以实现地产、交通、区域开发协同。
　　经计算，广州地铁摘下的4宗地块合计耗资165.19亿元，约相当于总出让金的一半。
　　“国家队”中，越秀地产也在大本营拿下了2宗地块，合计斥资29.37亿元；广州南投、番禺交投、知识城各竞得1宗。
　　克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓表示，国企、央企仍是本轮供地大赢家，有10家参与拿地，而民企仅大华集团和广东兰园控股两家。这一结果也在意料之中，从政策面来看，尽管当前行业融资环境有所放宽，但是受惠的主要还是国企、央企以及混合所有制房企，大多数民企的融资渠道仍未打开，即便遇到有优质地块的拿地机会也是心有余而力不足。
　　整体来看，广州土拍顺利出让17宗地块，合计收金341.4亿元，另有1宗流拍，流拍率5.56%。
　　这一结果相较2021年第三批次的超两成地块流拍率、其余地块均底价成交而言，热度有所回升。若将时间线拉长，2021年的三批次供地中，广州流拍率分别为12%、52%、23%，本次亦是出让最为顺利的一回。
　　“此次供地取消了竞配建，地价较低，全面为开发商让利，且第一批次地块有望在年底入市，可有效转化为销售业绩。”李宇嘉分析此次顺利出让的因素，认为也与供应的地块品质息息相关，此次18宗地中，有11宗位于中心6区，是累计4次集中供地以来，第一次中心区供地宗数占比大于外围区的，可见地方政府把“压箱底”的好地块拿出来了。
