
特斯拉中国“二号工厂”再选上海？

　　复工复产半月后，特斯拉传出了国内第二座超级工厂的选址消息……
　　近日，路透社报道称，特斯拉承认将在上海建第二工厂的消息，这将是特斯拉在全球的第八座超级工厂。
　　如果传闻为真，就意味着纵然沈阳、重庆、青岛、西安、深圳等地此前都加入到第二工厂的竞争中，特斯拉最终依然选择加码上海。
　　5月5日，《国际金融报》记者就此询问特斯拉中国上海方面，但截至发稿前尚未有相关回应。
　　据悉，该工厂计划增加45万辆汽车的年产能，其中包括Model 3和Model Y，而目前投入使用的上海特斯拉工厂年交付量约48万辆，这也意味着，形成合力后，特斯拉上海地区工厂的交付量将达到近百万辆。
　　中国对特斯拉的重要性日益加重，逐步成为其最大的产销基地和市场。
　　事实上，自2021年底特斯拉传出将会在亚洲布局建立第二座超级工厂后，许多国内城市纷纷加入争夺第二工厂之中。
　　4月24日，珠海产业发展大会披露信息显示，其近期重点对接的新能源整车制造项目中包括了特斯拉、比亚迪、小鹏汽车等产业。
　　而特斯拉与沈阳的“绯闻”则始于今年2月，彼时“辽宁发布”官方公众号推送了一篇文章，其中包含了扩展工业发展，为特斯拉等重大项目落地奠定基础等关键字眼，随后沈阳与特斯拉的“绯闻”便开始传播，直至特斯拉中国官方否定该消息后，这场风波才得以平息。
　　在沈阳之前，重庆、青岛、西安、深圳等城市都加入到特斯拉第二工厂的争夺中。
　　如果传闻最终变成“官宣”，意味着上海成为这场争夺战中的最后赢家。
　　2021年，上海特斯拉超级工厂交付了约48万辆，超过了特斯拉弗里蒙特工厂，占全球交付量的51.7%。第二工厂的落地将带来的约45万辆年产量，不仅大幅增加了特斯拉在中国的产能，近百万辆的年产水平也将进一步稳定上海作为特斯拉世界最大汽车出口枢纽的地位。
　　3月上海疫情以来，不少车企遭遇停产，其中包括特斯拉上海工厂以及部分位于上海的汽车供应链工厂。
　　特斯拉上海工厂便根据疫情相关规定，于3月28日暂停了所有生产活动，原定在4月1日复工的计划也因为疫情管控的升级而向后推迟。特斯拉上海超级工厂每天预计可生产1300辆新车，本次受疫情影响，预计有超过3万辆新车的生产受到影响。
　　直至4月19日，特斯拉对外事务副总裁陶琳在微博上宣布，特斯拉上海超级工厂正式复工复产，并已有8000名员工到岗进行封闭生产。随后，特斯拉的二期整车车间内，自动化整车生产已经高速运转，每小时下线约90台新车。据特斯拉生产制造高级总监宋钢透露，在接下来的三四天内产能将逐步爬坡，直至整体单班满产。
　　对于复工后的上海超级工厂，特斯拉CEO埃隆·马斯克给出了较高的期望，“上海虽然经历了疫情停产，但之后的周产量会有创纪录的表现”。
　　疫情下的停产也重创了特斯拉的股价。
　　自3月28日上海特斯拉超级工厂宣布停产后，特斯拉的股价便呈现持续下降的趋势。
　　3月28日，特斯拉收盘价为每股1091.84美元，随后股价持续下降，4月29日股价870.76美元，创下单月最低值。截至记者发稿，特斯拉股价为每股952.62美元，3月底以来累计跌幅超10%，目前总市值9869亿美元。
