卢云秀、毕焜为中国帆船帆板队夺得一金一铜
以梦为帆 乘风向前（五环大视野）

　　7月31日下午的江之岛赛场，卢云秀勇夺女子帆板RS：X级金牌，中国帆板女选手时隔13年再登奥运会最高领奖台。仅仅1个多小时后，毕焜摘得男子帆板RS：X级铜牌，五星红旗第一次在奥运男子帆板赛场升起。
　　一个是圆梦，一个是突破，中国帆板在这片海域鼓起胜利之帆。赛后，卢云秀俏皮总结：“三分天注定，七分靠打拼。”毕焜则话语铿锵：“创造历史是梦想，也是计划。”
　　当日奖牌轮比赛现场风力偏小，并不利于卢云秀的发挥。预赛积分第一的她定下“努力摇帆，跑好自己”的策略。前半程落后，卢云秀紧追不舍，终于在最后航段赶超。完赛一刻，她还不知道自己拿了冠军。
　　从1992年张小冬获得首枚奥运银牌，到2008年殷剑实现奥运金牌“零”的突破，女子帆板一直是中国队的优势项目。2019—2020赛季，年轻的卢云秀一鸣惊人，凭借出众的实力，斩获多项世界大赛冠军。她的第一次奥运之行，早早被赋予金牌的期望。
　　但东京奥运会延期一年举行，让卢云秀错过状态巅峰期，她也一度产生心理波动。备战最难的时候，她甚至不想看到帆板，奥运会前整整一个月，她停掉训练。
　　“我学着与自己和解，不再那么在乎每轮必须跑第一。”福建东山岛是她前往东京前的最后一站，卢云秀在这个从小训练的地方，逐渐找回自信，“哪怕是奥运会，也不过是一次比赛。”
　　怀揣一颗平常心登上奥运赛场，卢云秀也紧张也兴奋。预赛第三轮比完，她出现失误，但很快调整状态，以高度的专注力卸掉思想包袱。奖牌轮前，她连自己积分多少都不知道，眼中只剩下摇帆而行。
　　登上领奖台，卢云秀笑得灿烂。比赛前，她特意给自己的肌贴印上“CHN（中国）”的标志。“这枚金牌不只属于我，更是整个团队辛勤付出的果实。”当国歌响彻江之岛，她说起一句家乡话——爱拼才会赢。
　　如果说，卢云秀的金牌在意料之中，那么毕焜的铜牌属于意外惊喜。奖牌轮比拼之前，他的积分排在第五位，而中国男子帆板此前的奥运历史最好成绩正是第五。“对手很强，我的机会很渺茫。”但毕焜说：“机会总是留给有准备的人，恰恰我准备好了。”
　　与卢云秀一样，毕焜也不擅长跑小风天。面对极大的追赶难度，他全身心投入到摇帆、绕标和转向等细节中。“我属于爆发型选手，近两年一直在弥补耐力短板。”毕焜透露，备战奥运最后阶段，重点解决的正是落后时如何保持心态稳定的问题。
　　一路从低排位突出重围，晋级奖牌轮，最终摘铜——毕焜依靠意志力和完美战术，突破了技术瓶颈，他最终的成绩，与亚军仅有微弱差距。“通过这次奥运会的历练，我的自信心提升了，将更敢和高手掰手腕。”毕焜希望，3年后的巴黎奥运会，自己的奖牌能换个颜色。
　　而这珍贵的一金一铜，也将为大众帆板运动推开新的大门。“奥运佳绩将带来更多人对项目的关注，当更多青少年追随卢云秀、毕焜的脚步乘风破浪，中国帆板未来可期。”中国帆船帆板运动协会主席张小冬说。
