王勇在河北检查指导防汛减灾工作时强调
切实提高暴雨洪水防御应急能力

　　新华社石家庄7月31日电  国务委员、国家防总总指挥王勇31日在河北检查指导防汛减灾工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和关于防汛减灾工作的重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，进一步提高认识、强化责任、完善措施，加强防范应对和应急联动，更加扎实细致做好防大汛防大涝各项准备工作，确保人民群众生命财产安全。
　　王勇在河北张家口详细检查冬奥会、冬残奥会场馆及配套设施防汛应急工作，现场查看海河堤防建设、防汛治理工程和城区低洼易涝点防汛排涝措施落实情况。他指出，要深刻吸取近期局地强降雨致灾教训，高度警惕灾害性天气风险，全面排查防大汛防大涝短板隐患并抓紧针对性加以改进，切实加强防范应对措施，全力确保安全度汛。
　　王勇强调，要高度重视冬奥会、冬残奥会等重点工程设施防汛排涝和应急工作，完善超常规暴雨洪水等灾害应急预案，做好应对各类灾害性天气的周密准备，确保场馆设施建设和运行安全。海河流域河流源短流急、行洪能力不足，要精准分析研判、科学规范发布雨情汛情，严密防范城市内涝和山洪、泥石流、滑坡等次生灾害，强化应急抢险排涝人员、装备和物资准备，坚持不间断巡查防守，严防河道堤坝、蓄滞洪区围堤长期浸泡出现险情。紧盯城市低洼易涝点，强化以气象预警为先导的应急联动机制，严格落实灾害性天气情况下交通、旅游等重点行业和地铁、地下空间等重点场所安全管控措施，提高群众防汛避险意识，及时果断组织受威胁人员转移避险，坚决守住不发生重大人员伤亡底线，最大限度减少洪涝灾害损失。
