
坚持不懈推动高质量发展
——论做好当前经济工作
　　7月30日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。会议指出，做好下半年经济工作，要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，加快构建新发展格局，推动高质量发展。
　　今年是“十四五”开局之年，是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，做好全年经济工作意义十分重大。今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展，有效实施宏观政策，经济持续稳定恢复、稳中向好，科技自立自强积极推进，改革开放力度加大，民生得到有效保障，高质量发展取得新成效，社会大局保持稳定，为实现全年目标打下了坚实基础。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党和人民庄严宣告我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，鼓舞和激励着全党全国各族人民意气风发踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程。
　　上半年，国内生产总值同比增长12.7%，主要宏观指标处于合理区间；全国城镇调查失业率平均为5.2%，就业形势总体稳定；最终消费支出对经济增长的贡献率达到61.7%，消费拉动作用增强；规模以上高技术制造业增加值两年平均增长13.2%，新动能快速成长……经济持续稳定恢复、稳中向好，主要体现在经济持续恢复增长、经济结构调整优化、创新动能持续增强、质量效益总体提升、民生保障持续改善。这充分表明，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，我国经济潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变，我国发展具有的多方面优势和条件没有变。
　　这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央领航掌舵、坚强领导的结果，是伟大建党精神薪火相传、发扬光大的结果，是全国上下团结一致、共同奋斗的结果。这些成绩的取得，极大增强了全党全国各族人民的信心和干劲，推进现代化建设的决心更加强大、斗志更加昂扬、行动更加自觉。当前全球疫情仍在持续演变，外部环境更趋复杂严峻，国内经济恢复仍然不稳固、不均衡。我们要准确把握发展环境新变化新挑战，我国经济在恢复发展中面临的困难和挑战不少，但潜力更大、优势更多。我们有条件在上半年良好势头基础上，巩固统筹疫情防控和经济社会发展工作的成果，保持经济运行在合理区间，推动高质量发展。
　　坚持不懈推动高质量发展，要深刻认识到，高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求；不是只对经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的要求；不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。要做好宏观政策跨周期调节，统筹做好今明两年宏观政策衔接，保持经济运行在合理区间。要用好稳增长压力较小的窗口期，推动经济稳中向好，凝神聚力深化供给侧结构性改革，打通国内大循环、国内国际双循环堵点，为“十四五”时期我国经济发展提供持续动力。要挖掘国内市场潜力，强化科技创新和产业链供应链韧性，坚持高水平开放，统筹有序做好碳达峰碳中和工作，防范化解重点领域风险，做好民生保障和安全生产。要加强防灾减灾和应急体系建设，妥善安置好受灾群众，做好灾后恢复重建工作。疫情防控不能放松，特别是要抓好外防输入。
　　站在新的历史起点上，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻落实中央政治局会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，稳扎稳打、真抓实干，我们就能推动高质量发展取得新成绩，确保实现“十四五”良好开局。
