人民军队听党话、跟党走，牢记初心使命、传承红色基因、担当强军重任——
军旗永随党旗飘

　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。人民军队为党和人民建立了不朽功勋，是保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，也是维护地区和世界和平的强大力量。”
　　2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”开局、全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年，也是国防和军队现代化新“三步走”起步之年。
　　这一年，强军之路上，人民军队奋力前行——
　　2021年初春以来，军队党史学习教育扎实起步、有序展开，从军委机关到基层连队，以团级以上领导干部为重点，面向全体官兵开展，党委带头学习、主官动员辅导、官兵积极参与，听党指挥、奋斗强军的意志力量进一步凝聚；
　　2021年4月23日，三亚某军港，海军长征18号艇、大连舰、海南舰交接入列。“越来越多的新型现代化装备列装部队，我们打赢的底气更足了！”三型主战舰艇集中交接入列，让全军官兵备受鼓舞；
　　2021年7月1日，来自中国人民解放军的71架战机飞过天安门广场，向党送上生日祝福；100响礼炮响彻云霄，鲜艳的五星红旗在国旗护卫队的护送下行进至升旗区；联合军乐团奏响雄壮的《义勇军进行曲》，鲜艳夺目的五星红旗冉冉升起、迎风飘扬……庆祝中国共产党成立100周年大会上，来自不同部队的官兵展现了一心向党、矢志强军的精神风貌，为党的百年华诞深情礼赞；
　　…………
　　强国必须强军，军强才能国安。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民军队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持走中国特色强军之路，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，向着实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队阔步前进。
　　全军官兵从党的光辉历史中汲取奋斗力量，听党指挥、履行使命的思想政治根基更加牢固
　　这个火热的夏天，许多部队官兵在演训一线迎来中国共产党百年华诞。
　　“坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理……”在战车旁、在舱室里、在机翼下、在洞库中，官兵们认真聆听学习了习主席“七一”重要讲话。广大官兵坚定表示，要进一步凝聚听党指挥、奋斗强军的意志力量，加快国防和军队现代化，不断开创强军事业新局面，努力为党和人民争取更大光荣。
　　“组织上入党一生一次，思想上入党一生一世。作为革命军人，我们要永远听党话、跟党走！”讲台上，陆军第83集团军某旅“红一连”战士张鲁豫，向战友们分享了学习习主席“七一”重要讲话精神的心得体会。精彩发言，赢得战友们的阵阵掌声。
　　张鲁豫的体会，也是一代代革命军人的共同心声。
　　有了中国共产党，有了中国共产党的坚强领导，人民军队前进就有方向、有力量。习主席强调指出：“前进道路上，人民军队必须牢牢坚持党对军队的绝对领导，把这一条当作人民军队永远不能变的军魂、永远不能丢的命根子，任何时候任何情况下都以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志。”
　　在党的旗帜下铸牢军魂。党的十八大以来，党对军队绝对领导的根本原则和制度在坚守中赓续、在传承中完善——
　　中央军委党的建设会议、中央军委基层建设会议、全军思想政治教育工作会议等重要会议召开，《中国共产党军队党的建设条例》《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》等重要政策法规陆续出台……全军始终坚持加强思想政治建设，确保军队建设坚定正确的政治方向。
　　扎实开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育等教育实践活动，引导官兵增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想上政治上行动上始终与党中央、中央军委和习主席保持高度一致，始终做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
　　2021年初春，中央军委印发《关于在全军开展党史学习教育的通知》，对全军开展党史学习教育作出部署。
　　从都市到边疆，从海岛到高原，全军部队党史学习教育火热展开，一堂堂授课深入透彻、一场场讨论凝聚思想、一次次瞻仰触动灵魂，广大官兵从党的历史经验中汲取开拓进取的智慧和力量，牢记初心使命、传承红色基因、担当强军重任。
　　武警上海总队执勤四支队执勤十中队下士陈伉刚被分到中队，就踏上了党史学习教育“寻根之旅”。中队组织官兵们沿着中共一大纪念馆等红色场馆参观，学习党的光辉历史。
　　“从弱小到强大，从九死一生到蓬勃兴旺，历史为什么选择了中国共产党？”“是什么让革命先辈们不畏牺牲坚决跟党走？”来自战友们的一段段讲述，将他带回了那些意义重大的历史节点。心中有魂，脚下生根。回到中队不久，他向党组织郑重递交了入党申请书。如今，这名年轻战士，已经成长为一名武警部队党史学习教育宣讲团成员，到全国各地的军营哨所，向官兵们讲述党的历史。
　　全军官兵从党的光辉历史中汲取奋斗力量，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，听党指挥、履行使命的思想政治根基更加牢固——
　　移防部署，部队官兵“党让去哪就去哪，打起背包就出发”；卫国戍边，边防战士敢于斗争、寸土不让；联演联训，任务部队风餐露宿、砺兵沙场；海上维权，一线官兵枕戈待旦、随时出击；科研攻关，军队科技工作者自主创新、勇攀高峰……
　　以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，全军将士在各自战位交出了一份份合格答卷。
　　把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益
　　前不久，新疆军区某红军团“攻如猛虎英雄连”，在喀喇昆仑高原某地组织了一场高寒山地夺控演练。山势险峻，该连指导员明生永组织官兵勇猛冲锋。最终，该连官兵击败“对手”，成功夺占制高点。
　　这是一个传承着英雄精神的连队。1949年，解放大西北的关键之战兰州战役打响。该连所在团的任务是攻克有着兰州城“锁钥”之称的沈家岭。面对占据有利地形和兵力数倍于我的敌军，连队官兵率先突破敌防御前沿，如猛虎般冲向敌中央阵地，随后又用血肉之躯打退敌人10余次反扑。战后，该连被授予“攻如猛虎英雄连”荣誉称号。
　　明生永介绍，连队一茬茬官兵用热血与汗水磨砺剑锋，传承了先辈们“攻如猛虎、战无不胜”的胜战基因。今年高原驻训展开后，连队将刚列装的新型战车拉至喀喇昆仑高原，在高原高寒恶劣环境中展开实战化训练，探索的突击车战术在全团推广。
　　人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力。“攻如猛虎英雄连”从难从严的实战化训练，是新时代全军官兵聚焦练兵备战、锤炼打赢能力的一个缩影。
　　这是强军兴训的时代号角——
　　2021年1月4日，习主席签署中央军委2021年1号命令，向全军发布开训动员令。训令要求，全军指战员要坚决贯彻党中央和中央军委决策指示，发扬一不怕苦、二不怕死战斗精神，端正训练作风，磨砺战斗意志，锤炼过硬本领，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务，以优异成绩迎接中国共产党成立100周年。
　　2021年3月24日，习主席在武警第二机动总队视察时指出：“要全面贯彻军委军事训练会议精神，坚持聚焦备战打仗，深入推进实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，紧贴多样化任务需求，加强针对性适应性训练，加强合成化专业化训练，加强新力量新装备训练，提高训练质量和层次。”
　　统帅的号令响彻在人民军队的演兵场，指引着新时代军事训练的方向。
　　这是人民军队的换羽新生——
　　“不改革是打不了仗、打不了胜仗的”“没有军队组织形态现代化，就没有国防和军队现代化”。
　　习主席亲自决策、亲自部署，新一轮国防和军队改革牢牢聚焦能打仗、打胜仗，深入推进军队组织形态现代化，改革领导指挥体制，构建中国特色现代军事力量体系，推动人民军队战斗力建设发生脱胎换骨的变化，推动军事训练全方位转型。
　　这是保卫祖国的铿锵誓言——
　　庆祝中国共产党成立100周年大会上，15架歼—20飞机组成三个编队，沿着党旗指引的方向振翅奋飞。歼—20飞机是人民军队列装的先进隐身战机。如此大规模的歼—20梯队通过天安门广场尚属首次，彰显了空军新质作战力量的加速生成，展现了人民空军全面提升打赢能力、为党和人民守护好祖国蓝天的决心。
　　空军航空兵某部歼—20飞行员曹程表示，“作为在党旗下成长起来的飞行员，我们将通过不懈努力，锤炼打赢能力，做到召之即来、来之能战、战之必胜，不辜负党和人民的信任重托，奋飞出新时代的最美航迹！”
　　大江南北，战鼓催征，铁甲奔涌，战舰驰骋，战鹰呼啸。
　　2021年，放眼座座演兵场，一幅气势恢弘的新时代大练兵画卷，正在波澜壮阔地展开。
　　听，蔚蓝海空，舰载战斗机轰鸣阵阵，翱翔在壮阔的海疆：舰载战斗机部队组织歼—15舰载战斗机开展复杂气象条件下多课目、大强度、全要素夜间飞行训练，摔打锤炼飞行员险难课目条件下的飞行技术“硬功底”。
　　看，雪域高原，一枚枚导弹直指苍穹，砥砺大国长剑锋芒：火箭军某导弹旅官兵在极端条件下，实施作战指挥筹划、公路机动、阵地启封等多课目一体式强化训练，采集近千组作战数据，梳理出一整套适用于高寒险难环境作战的经验举措。
　　为了实现“把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益”的目标，人民军队始终聚焦备战打仗，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。
　　人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队
　　7月下旬，河南省多地发生洪涝灾害。防汛救灾中，一张火箭军官兵救助儿童的照片刷屏网络。
　　7月21日一大早，驻豫火箭军某部战士紧急救援，转移郑州儿童福利院的500多名儿童。官兵们每个人抱着一个儿童，这一幕感动了无数网友，大家纷纷点赞：“最可爱的人抱着最可爱的孩子。”
　　“洪水不退，我们不退！”子弟兵们用行动兑现许下的庄严承诺。汛情发生后，中部战区派出驻豫解放军和武警部队、民兵应急力量数千人投入救援，及时保护了人民群众的生命财产安全。
　　“军民团结如一人，试看天下谁能敌。”军队打胜仗，人民是靠山。人民军队的根脉，深扎在人民的深厚大地；人民战争的伟力，来源于人民的伟大力量。
　　和平时期，军民团结如一人，体现在子弟兵为了保护国家和人民的利益，敢于赴汤蹈火、冲锋在前——
　　“在疫情面前，中国军人誓死不退，一定护佑大家的平安和健康！”面对突如其来的新冠肺炎疫情，军队支援湖北医疗队队员许下千钧誓言。
　　在抗击新冠肺炎疫情大战大考中，来自全军的4000多名军队医务人员驰援武汉，在疫情防控战场上发起一次次冲锋，全力保护人民生命安全和身体健康。人民军队听党指挥、闻令而动，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。
　　习主席在出席十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团全体会议时指出：“实践再次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。”
　　军民团结如一人，体现在军爱民、民拥军的鱼水深情，形成了优良传统和强大的政治优势——
　　“是解放军，让我的人生从荒漠变成了绿洲。”曾就读于帕米尔高原上的迈丹小学、2018年考入吉林大学的古丽再娜·帕哈尔说。1962年解放军的一支连队刚来到迈丹村时，村里孩子上学非常困难。盖教室、捐文具、当老师……数十年来，连队官兵帮助村民的脚步从未停歇。帮助发展产业、兴办教育、医疗扶贫，脱贫攻坚中，军人的奉献与拼搏，群众看在眼里、记在心上。
　　截至2020年5月底，全军定点帮扶的4100个贫困村，共计29.3万户贫困户、92.4万名贫困群众全部实现脱贫。
　　军政军民团结是我党我军特有的政治优势。在实现中国梦强军梦的伟大征程中，军民鱼水深情必将谱写出崭新篇章，军政军民团结坚如磐石，凝聚强国兴军磅礴力量。
　　中国军队将一如既往开展国际军事交流合作，共同应对全球性安全挑战，积极履行同中国国际地位相称的责任和义务，为推动构建人类命运共同体积极贡献力量
　　截至2021年2月，中国军队已向莫桑比克、塞尔维亚等50个国家军队提供口罩、呼吸机等防疫物资，向巴基斯坦、柬埔寨等国军队提供疫苗援助，向柬埔寨、巴基斯坦等4国派出医疗专家组，与俄罗斯、新加坡等18国军队和国际组织召开疫情防控经验视频会议。
　　中国军队与各国军队携手抗疫，彰显了大国气魄，展现了大国担当。
　　2019年7月，党的十八大以来首部综合型国防白皮书《新时代的中国国防》发布。白皮书指出，服务构建人类命运共同体，是新时代中国国防的世界意义。一支强大的中国军队，是维护世界和平稳定、服务构建人类命运共同体的坚定力量。
　　习主席强调：“中国军队将一如既往开展国际军事交流合作，共同应对全球性安全挑战，积极履行同中国国际地位相称的责任和义务，为推动构建人类命运共同体积极贡献力量。”
　　走出国门，他们就是中国的新名片。
　　2021年7月中旬，中国第二十批赴黎巴嫩维和部队举行出征誓师大会。410名头戴蓝盔的维和官兵，高举右拳庄严宣誓，铮铮誓言气势磅礴，表达了忠实履行使命，维护世界和平的坚定决心。
　　“我们维和分队官兵大多数参加过抗震救灾、国际维和、专项演练等重大任务，经验丰富、技术精湛、本领过硬。”政工组组长齐鹏飞说道，“面对此次维和任务，我们充满信心和期待，时刻准备出征！”
　　自1990年以来，中国参与联合国维和行动已走过31年历程，先后参加25项维和行动，累计派出4万余名官兵，是联合国维和行动的主要出兵国和出资国。
　　“我是中国海军护航编队，如需帮助，请在16频道呼叫我。”这条以汉英两种语言播发的通告，每天在亚丁湾上空回响。
　　在帆樯林立的亚丁湾，中国海军护航编队以其负责的态度和过硬的素质，成为附近海域及当地最值得信赖的和平力量。一些国家的商船宁可等上两三天，也要让中国军舰护航；不少外国商船甚至从“国际推荐通行走廊”驶来，申请加入中国海军伴随护航的队伍。
　　截至2021年6月上旬，中国海军先后派遣38批次护航编队赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务，确保了被护船只和编队自身的安全。中国海军护航编队，已成为一张闪亮的“名片”。
　　启航新征程，人民军队蓝图绘就、目标清晰，“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出，确保2027年实现建军百年奋斗目标；十九大报告指出，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
　　党旗所指，军旗所向。
　　征途漫漫，惟有奋斗！
