中央宣传部、中央军委政治工作部
联合发布十二位“最美新时代革命军人”

　　本报北京7月31日电  （记者李龙伊）为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想，学习宣传贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，激发汇聚强国兴军强大力量，在中国人民解放军建军94周年之际，中央宣传部、中央军委政治工作部联合发布12位“最美新时代革命军人”。
　　张洪峰、高雪莲、乔莎莎、曾文龙、刘近、胡晓舟、邱麟辉、周勇坤、高玉华、姜延军、雷菁、杨富祥等12名官兵，是全军部队忠实履行党和人民赋予的使命任务、奋力推进新时代强军事业中涌现的先进典型。他们中，有倾情传播党的创新理论、始终坚持为战育人的院校教员；有实战实训磨练精兵的特战营长、挺进深蓝保卫海疆的潜艇艇长、苦练本领搏击蓝天的飞行大队长、担当使命铸盾砺剑的导弹旅长；有服务联合作战指挥的保障尖兵、扎根奉献在国防工程一线的优秀军士长、奋斗在青藏铁路守护线上的武警忠诚卫士；有依法从严履行审计监督职责的巾帼建功标兵、身残志坚帮扶驻地群众脱贫致富的驻村扶贫干部……他们牢记初心使命、传承红色基因、担当强军重任，在平凡岗位上做出不平凡业绩，充分反映了人民军队永远听党话、跟党走的赤胆忠诚，展现出全军官兵听党指挥、奋斗强军的昂扬风貌。
　　广大官兵纷纷表示，要向“最美新时代革命军人”学习，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持走中国特色强军之路，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，为全面建成社会主义现代化强国、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！
