董栋摘得男子蹦床银牌
全力腾空 就不遗憾

　　7月31日的男子蹦床决赛，董栋以61.235分为中国蹦床队摘得一枚银牌，也为自己的第四次奥运之行画上句号。
　　“对自己的表现是满意的。”决赛中第四个出场的董栋动作并无瑕疵，但在难度分上略逊于最后上场的白俄罗斯队选手，与金牌擦肩而过。尽管如此，4次出战奥运会，每次都获得奖牌，共取得1金2银1铜，董栋已经在奥运赛场留下了自己的故事。
　　从2002年开始练习蹦床算起，今年32岁的董栋坚守这一块9平方米的赛场已经19年。他自认为是一个幸运的人，遇上了好的教练，有很多人支持和帮助自己，没有什么重大伤病——这是他能一直活跃在赛场的客观条件。“当然也有自己的努力，这么多年，我没有放松过训练上的要求。”
　　北京奥运首秀摘铜、伦敦奥运夺金、里约奥运摘银……成果背后是多年来的坚持和付出。“参加了4届奥运会，其实每届都很难，但每届我都调整到最好状态去拼。”董栋说，竞技场上的起起伏伏让他不再只关注结果，“做好过程才最重要”。
　　登上本次奥运赛场前，董栋还是紧张了：“前一晚几乎没有睡着，一直在想动作。”直到走进比赛现场，心里才踏实下来。
　　董栋嘴里最多的话语是“拼了”。赛场上没有轻而易举的成功，有的只是迎难而上的拼搏。决赛中，他跳出了61分以上的高分，用出色表现为自己的奥运之行作结。
　　董栋的运动生涯或许将近尾声，他用“圆满”来形容这些年的经历，不单在于成绩，更在于这一程的成长和收获。“全力拼搏的过程让人成长、成熟，这也是奥林匹克运动带给我们的财富。”
