
事关全局的探路示范
——浙江高质量发展建设共同富裕示范区调研记
　　这里是红船起航地，是中国一百年来波澜壮阔走向富强的生动样本；
　　这里是高质量发展建设共同富裕示范区，在第二个百年新征程上为全国推动共同富裕提供省域范例。
　　这里是浙江——
　　有着约6500万人口、作为全国唯一所有设区市居民收入都超过全国平均水平的省份，浙江城、乡居民收入分别连续20年和36年居全国各省区第一位，城乡收入倍差为1.96，远低于全国。
　　治国之道，富民为始。
　　“促进全体人民共同富裕是一项长期任务，也是一项现实任务，必须摆在更加重要的位置，脚踏实地，久久为功，向着这个目标作出更加积极有为的努力。”习近平总书记强调指出。
　　支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区，是以习近平同志为核心的党中央治国理政作出的重大战略决策，是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的生动实践。
　　新起点，再起航。浙江如今全省上下总动员，抓落实、作部署、定方案、动起来，按照“每年有新突破、5年有大进展、15年基本建成”的目标压茬推进，为全国推动共同富裕探索、示范……
　　壮美画卷徐徐铺展
　　——开启第二个百年奋斗目标的新征程上，促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，浙江示范担负着新的历史使命
　　东南形胜，之江大地一派繁华。
　　夏日余晖中，沃野里白鹭翻飞。嘉善县横港村村民马冬梅家门口架起几口大锅，周围坐满谈笑风生的客人。每年单凭经营美丽乡村农家乐，马冬梅就能拿到15万元左右的收入：“农村环境好、菜也好吃，很受城里人欢迎！”
　　常住人口45万人的湖州市织里镇，外来人口达35万人，过去曾因发生群体性事件有“织里无序”之名，如今因“治理有方”广为人知。“镇上光电动车就有14万辆，行驶和停放有条有理、忙而不乱。”“平安大姐”志愿团创始人徐维丽举例说，如今镇里矛盾纠纷少多了，她本人很少需要到社会矛盾纠纷调处化解中心忙活了。
　　夜幕降临，东阳市横店影视城广州街·香港街灯光璀璨，备受观众喜爱的现场演出“走进电影”拉开序幕，观众和演员一同融入电影。完成演出的特技演员陈光诚脱下被汗水浸湿的戏服，脸上露出笑容：“‘横漂’16年，从月工资600元涨到年收入20万元左右，这样的生活累并快乐着。”
　　美丽乡村、团结和谐、创新创业、勤劳打拼……
　　行走在浙江大地，富足温馨的画面处处可见，一幅城市繁荣、乡村兴旺的新时代“富春山居图”分外动人。义乌小商品城、海宁皮革城、柯桥轻纺城等专业市场；花园村、织里镇、安吉县……处处展现着创新发展、富民惠民的蓬勃之势。
　　就在一个多月前，《中共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》文件发布，赋予浙江推动共同富裕示范探路的新使命。
　　追求共同富裕，是社会主义的本质要求，人民群众的共同期盼，也是中国共产党人的执着追求。
　　新中国成立之初，毛泽东论述国家富强时就指出：“这个富，是共同的富，这个强，是共同的强，大家都有份。”
　　新中国成立以来特别是改革开放以来，党团结带领人民向着实现共同富裕的目标不懈努力，人民生活水平不断提高。打赢脱贫攻坚战、历史性消除绝对贫困，就是促进全体人民共同富裕的一项重大举措。
　　处在“两个一百年”奋斗目标的交汇点上，党的十九届五中全会作出重大战略部署——到2035年“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”，并对此提出重大举措。这在党的全会文件中还是第一次。
　　习近平总书记强调指出，共同富裕本身就是社会主义现代化的一个重要目标。我们要始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，在实现现代化过程中不断地、逐步地解决好这个问题。
　　在有着14亿多人口的大国推动共同富裕，人类历史上从未有过先例。面对发展不平衡不充分的问题，面对各地区基础和条件不尽相同，该如何探索和推进？
　　按照《意见》部署，“到2025年，浙江省推动高质量发展建设共同富裕示范区取得明显实质性进展”“到2035年，浙江省高质量发展取得更大成就，基本实现共同富裕”。
　　为何是浙江？
　　国家发展改革委有关负责人说，浙江面积、人口具有一定规模，有“七山一水二分田”，有2个副省级城市、9个地级市和53个县（市），既有城市也有农村，农村户籍人口占一半，可以说浙江省情具备开展示范区建设的代表性。
　　这里有较好的发展均衡性——
　　实现共富，关键点在缩小地区差距、城乡差距、收入差距。
　　漫步在有着“浙东延安”之称的余姚市横坎头村，柳绿蝉鸣，一派美丽的田园风光。
　　以往，游客到此一般只停留几小时。不久前，以横坎头村为中心，周边几个特色村庄资源串联起来的一条旅游精品线路成了网红打卡点。红色资源、状元文化、花海项目、瀑布资源……游玩的地方多了，留下的游客也多了。
　　如今，像这样的村庄抱团融合发展模式在浙江越来越普遍。片区组团、合作发展、先富带后富，不仅让浙江成为全国区域发展最均衡的省份之一，也成为这里探索共同富裕的有效抓手。
　　经过多年发展积累和实践探索，浙江生产总值从2002年的8000亿元跃升至去年的64613亿元，人均地区生产总值超过10万元，高于全国60%；整体富裕程度较高，城乡居民收入倍差为1.96，最高最低地市居民收入倍差为1.67。
　　这里有浓浓的改革创新意识——
　　走进全国首个“镇改市”浙江龙港市政务客厅，速度快、流程简、服务优是给人的最直观印象。
　　一般项目投资审批最快40天完成，90%事项网上掌上可办，带上身份证即刻领房本……在这里还能办理结婚登记，各种事项几乎都能做到“最多跑一次”。
　　从“温州模式”到“义乌卖全球”；从创造和发展“依靠群众就地化解矛盾”的“枫桥经验”，到探索创造“最多跑一次”等多项经验，改革创新已深入浙江的血液和骨髓。
　　这里的发展空间和潜力依然很大——
　　“浙江山区26县与全国、全省的发展差距依然存在，仍有9个县城镇居民人均可支配收入低于全国平均水平。”浙江省发改委主任孟刚说，山区26县既是浙江高质量发展建设共同富裕示范区的亟须补强之处，更是巨大潜力所在。
　　如何正确处理好稳定扩大就业与技术进步的关系？如何有效破解用地不足、资源约束等矛盾？如何形成先富帮后富、建立有效提高低收入群体收入的长效机制……这些正是浙江亟须探索破解的问题。
　　“浙江探索在高质量发展中实现共同富裕的方法和路径，有利于为全国推动共富提供省域范例，打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口。”中国人民大学副校长刘元春说。
　　“建设示范区是党中央赋予浙江的光荣使命，是前所未有的重大发展机遇，是赋予浙江为实现第二个百年奋斗目标探路的重大政治责任。”浙江省委书记袁家军表示，浙江将坚决扛起责任、坚决完成任务，通过实践进一步丰富共同富裕的思想内涵，率先探索破解社会主要矛盾的有效路径，努力以浙江先行先试为全国实现共同富裕探路。
　　《意见》发布后，浙江省委召开全会就高质量发展建设共同富裕示范区进行学习贯彻和全面部署，设立示范区领导小组，加快构建新机制，制定出台2.5万字的推动《浙江高质量发展建设共同富裕示范区实施方案（2021—2025年）》，全面细化落实发展目标。
　　改革创新先行探索
　　——一以贯之践行“八八战略”，推动共同富裕体制机制不断实现新突破、取得新成效，浙江大地焕发新气象
　　宁波杭州湾新区，一片6万多平方米的土地上，工人们正热火朝天地开工建设。
　　不久的将来，这片土地上崛起的产业将辐射整个长三角，涉及汽车零部件、环保装备、生物医药、智能装备等多个领域，距离宁波近300公里之外的丽水将分享到整个湾区的高质量发展红利。
　　这是一片“飞地”，即“飞来之地”——通过打破行政区域限制，实现优势互补，促进共同发展。
　　产业飞地、科创飞地、消薄（消除薄弱）飞地……如今，越来越多“飞地”的建设，成为浙江落实“八八战略”，推进山海协作工程，推动欠发达地区跨越式发展的生动写照。
　　问渠那得清如许？为有源头活水来。
　　2003年，时任浙江省委书记的习近平作出“八八战略”重要部署，其中一个重要举措就是，进一步发挥山海资源优势，大力发展海洋经济，推动欠发达地区跨越式发展。
　　“坚持以‘八八战略’为统领，干在实处、走在前列、勇立潮头”“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”——2020年3月29日至4月1日，习近平总书记在浙江考察时这样提出要求。
　　浙江多年来一以贯之践行“八八战略”，持续深化改革开放，市场经济、现代法治、富民惠民、绿色发展等成效显著，之江大地不断焕发新气象、迸发新生机。
　　——勤劳致富，弘扬吃苦耐劳、敢闯敢拼的精神，积累财富、藏富于民，这是推动共同富裕的根本前提。
　　“公司从无到有，由小变大，产品出口20多个国家，去年产值6.5亿元，这一切靠的都是勤劳的双手！”安吉县大康控股集团有限公司董事长毛如佳话音铿锵有力。
　　很难想象，如今拥有生产厂房19万平方米、综合用房3万平方米健康产业园的大康，20多年前是靠借钱开设小作坊起步。没有任何经验、半路出家的毛如佳，正是靠着韧劲冲劲，打拼出一番天地。
　　如今，毛如佳投资4000万元，建成了中国安吉椅业博物馆，为把安吉椅业故事更好地讲给中国和世界听。“这么多年在行业立足，我唯一做的就是坚守创业初心，付出比别人更多的努力，持之以恒。”毛如佳目光坚毅。
　　依靠勤劳，从零起步、从无到有，拼出一方天地的何止毛如佳！
　　上世纪90年代初创业的温州市康尔微晶器皿有限公司董事长陈明形，至今还能熟练说出元素周期表里每一个跟微晶玻璃有关的元素，以及它们在不同温度下的化学性质。
　　在最关键的技术攻坚期，陈明形曾连续几年住实验室，几次面临资金链断裂的风险，他都想办法咬牙挺了过来。最终，陈明形的产品工艺技术拿到浙江省科技进步奖项，产品质量赢得市场认可，公司员工收入也跟着提升。
　　共同富裕不是吃“大锅饭”“养懒汉”，敢拼才会赢——这简单5个字，道出亘古不变的道理。
　　从“中国个体户第一人”章华妹，到“义乌小商品市场的催生培育者”谢高华，从一瓶水起家的娃哈哈集团创始人宗庆后，到修鞋匠出身却做成新能源领军企业的正泰集团董事长南存辉……靠着勤劳打拼，浙江草根经济展示旺盛生机，千军万马“点石成金”，之江大地上写就一个个传奇。
　　——创新致富，从科技创新到机制创新不断突破，创造财富、激发活力，这是推动共同富裕不竭的动力源泉。
　　走进位于嘉善的富通集团光通信智能制造研发中心，一台台自动化设备有序运转，一块块电子屏上数据在快速跃动……
　　致力于5G网络通信和能源电力传输发展，富通集团正努力打造光通信先进制造产业集群，向着具有全球竞争力的光通信全产业链“未来工厂”进军。
　　“我们要积极把握5G国家战略机遇，以新一代信息产业为方向，加大创新力度，加强新产品研发和制造。”富通集团有限公司常务董事方琦说。
　　“数字高地”，是浙江科技创新的一张亮丽名片。
　　近年来，“互联网+”、生命健康、新材料三大科创高地加快建设，杭州城西科创大走廊建设加力加速，之江实验室、西湖实验室纳入国家实验室建设序列，浙江数字经济逆势成长，仅2020年就新增高新技术企业6449家、科技型中小企业16032家。
　　“无中生有”，是浙江产业创新的形象概括。
　　在不生产一粒可可豆的嘉善县，“85后”莫雪峰受国外工业游项目启发，打造了一座巧克力小镇，将巧克力制作、文化讲解、旅游观光等融为一体，让幸福有了甜蜜味道。
　　不产一寸红木的东阳市，却成为全国红木家具重镇。2012年，东阳市花园村成为浙江首家单独以村为单位创建的国家4A级旅游景区。这里有全球最大的红木家具专业市场，也拥有最完备的红木家具全产业链，平均每天有上万名游客来游玩、购物。
　　有着“中国好莱坞”之称的横店，曾是一个“出门望见八面山，薄粥三餐度饥寒”的小乡镇。凭着一股闯劲，横店硬是从针织一条街、磁性材料产业基地，摇身一变成为全球规模最大的影视实景拍摄基地。目前横店已吸引1400家影视企业集聚，累计接待剧组超过3200个，拍摄影视剧68000余部（集）。
　　创新体制机制，纵深推进改革开放，这是激活市场活力的根本所在。
　　小河有水大河满。“义乌就是海洋，你有多大能力就能游多远。”商人朱悦来1998年从卖帐篷起家，如今他已经拥有一家有自主品牌和研发团队的知名户外用品企业。
　　多年来，浙江坚持“两个毫不动摇”，有效发挥政府有形之手和市场无形之手的作用，共建共享、各展其长，不断培育完善生命力旺盛的生态系统。2016年底以来，浙江“最多跑一次”改革走向纵深，56件个人和企业全生命周期事项实现“一件事”全流程办理。浙江将有效完善要素市场化配置体制机制，打造市场机制最活省。
　　以数字化改革为总抓手，浙江各领域改革正迸发出源源不断的动力和活力。
　　“数字化改革是示范区建设的核心动力。我们将顺应万物互联时代发展趋势，以科技创新和数字变革催生新的发展动能，推动生产力和生产关系深刻变革，推动社会结构、制度规则的系统重塑。”袁家军说。
　　——发展致富，发展是硬道理，高质量发展是大逻辑，做大蛋糕、先富带后富，这是推动共同富裕的关键所在。
　　夯实共同富裕的物质基础，发展是前提，高质量发展是关键。
　　货物往来，联通内外，宁波舟山港呈现一派热闹景象。
　　一个多月前，第二届中国—中东欧国家博览会在宁波举办。尽管全球疫情影响仍未退去，展会依然吸引了超过500家境外参展商，签约双向投资项目97个，总投资182.1亿美元。
　　秉持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，浙江高质量发展成色十足：面对疫情冲击，尽管经济下行压力加大，但复苏势头强劲，2020年全省经济增长3.6%，比全国平均水平高出1.3个百分点；今年上半年浙江经济增速同比增长13.4%，高于全国、领跑东部，实现“开门红”。
　　绿色，是浙江高质量发展的底色。
　　在“绿水青山就是金山银山”理念诞生地安吉，今年上半年接待游客1130万人次，同比增长51.8%，旅游总收入达到146.5亿元。
　　习近平总书记去年在浙江考察时，安吉是其中一站。他在这里提出，希望乡亲们坚定走可持续发展之路，在保护好生态前提下，积极发展多种经营，把生态效益更好转化为经济效益、社会效益。
　　今天的安吉正积极打造“村强、民富、景美、人和”的乡村振兴示范样本。“2020年，安吉农民人均收入达到35699元，城乡居民收入比缩小到1.67∶1。”安吉县委书记沈铭权介绍，2020年安吉还首次跻身全省工业大县。
　　“高质量发展是实现共同富裕的前提基础和必然路径。建设示范区要注重提高发展质量效益，不断‘做大蛋糕’，在发展中保障和改善民生。”国家发展改革委社会发展研究所研究员谭永生说。
　　实干笃行压茬推进
　　——以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，率先探路、久久为功，“浙”里的美好前景必将在接续奋斗中实现
　　有着浙江“天路”之称的文成至泰顺高速公路，车辆川流不息——这条地处浙南山区、全长近60公里的高速公路极大改善了泰顺37万人出行状况。
　　很多人或许想不到，这条高速路通车仅半年多。以富庶之地著称的浙江，直到去年底才实现“县县通高速”。
　　浙江发展中同样存在着一些短板和不足。短板就是空间，不足正是潜力。
　　对于承担着先行先试任务的浙江来说，在为全国推动共同富裕探路的同时，也正是一场自我革新、自我超越——
　　无论是发挥好已形成的成熟经验和优势，在高起点上继续升级优化，还是补足短板弱项，不断完善城乡融合、区域协调体制机制，都是浙江自身迈向共同富裕和为全国推动共富探路的题中之义。
　　共同富裕是一项长期艰巨的任务，不是一蹴而就的“小目标”，这需要循序渐进、由低到高、由局部到整体推进。共同富裕不等于平均主义，不是吃“大锅饭”“养懒汉”，更不是“劫富济贫”，核心在于构建先富带后富的体制机制和社会氛围。
　　按照《意见》，浙江构建起一套共同富裕目标和指标体系，制定了实施方案，建立年度工作推进机制、清单化推进机制、改革探索和试点推广机制、民情通达机制等“四大机制”，并据此编制五年重点任务清单、突破性抓手清单、重大改革诉求清单、最佳实践清单，“四张清单”实行年度闭环管理，由此打造一系列可感、可及、可体验的场景体系。
　　建设共同富裕示范区的征程上，始终坚持党的全面领导是根本保障——
　　在浙江西部淳安县下姜村乡村振兴展示馆里，珍藏着这样一封特殊来信：“下姜村是我的基层联系点。这几年，我心里一直惦记着下姜村的建设和发展，挂念着村民们的生产和生活……”
　　写信者是习近平总书记。在浙江工作期间，时任省委书记的习近平四次到下姜村调研，了解民情。过去这些年，习近平先后几次给村里来信。
　　一任接着一任干。自2001年起，历任浙江省委书记都把下姜村作为基层工作联系点，心系下姜，精心指导，这个小山村也因此发生翻天覆地的变化。
　　曾经是“土墙房，烧木炭，一年只有半年粮，有女不嫁下姜郎”的穷山村，如今变成“农家乐、民宿忙，游人如织来下姜”的美丽乡村，村民人均可支配收入由2001年的2154元增长到2020年的42433元，19年间翻了近20倍。
　　“推动共同富裕，最科学的指引是习近平总书记的殷殷嘱托，最根本的保障是党的领导。”嘉兴市委书记张兵这样说，“始终在党的坚强领导下，牢记初心使命、矢志不渝奋斗，是书写实现全体人民共同富裕时代篇章的根本保证。”
　　建设共同富裕示范区的征程上，坚持新发展理念是方向指针——
　　在嘉善大云镇缪家村，四朵互联网“云”连着全村，通过“智慧大脑”调动，广泛收集社情民意，第一时间回应百姓诉求。
　　在遂昌县蕉川村，几根名叫“一杆农眼”的白色长杆立于田埂上，杆上安装的各种传感器能实时监测光照强度、空气湿度、风速、雨量等，百米外的村级指挥中心数字农业监控大屏上，各种数据一目了然，可指导农户实时进行农事干预……
　　作为数字化程度十分发达的地区，继续扎实推进科技创新和数字化改革，这是浙江贯彻新发展理念、推动共同富裕的有力抓手。
　　“高质量发展高品质生活先行区”“城乡区域协调发展引领区”“收入分配制度改革试验区”“文明和谐美丽家园展示区”——《意见》指出的浙江建设示范区的这四大战略定位，彰显出贯彻新发展理念、在高质量发展中扎实推动共同富裕的关键要义。
　　建设共同富裕示范区的征程上，坚持以人民为中心是原则遵循——
　　“不用出村，家门口就能看名医，这样的生活真便利。”走进嘉善县姚庄镇公众健康体验馆，72岁村民蔡阿大在镇里医生的帮助下，正通过网上视频，与远在100公里外的上海医生进行“云”问诊。在这里，通过5G、人脸识别等技术手段，居民还能进行血压、血糖等体征检测。自5月份开馆以来，全镇已经有约9000人进行健康检测。
　　以数字赋能、制度创新为动力，迭代升级为民办实事长效机制，浙江将打造“浙有善育”“浙里优学”“浙派工匠”“浙里健康”“浙里长寿”“浙里安居”“浙有众扶”等7张金名片。
　　民生连着民心，安民才能富民。
　　未雨绸缪，安不忘危。近期为防御台风“烟花”登陆，浙江全省上下周密部署、全力以赴，坚持把保障人民群众生命财产安全放在第一位，广大干部群众奋勇拼搏，在狂风暴雨里守护家园，坚决打赢防御台风“烟花”这场硬仗。
　　“共同富裕就是要瞄准老百姓所忧所急所盼，解决群众最关心的问题，让大家过上好日子。”袁家军这样表示。
　　到2025年“率先基本形成以中等收入群体为主体的橄榄型社会结构家庭”“年可支配收入10万—50万元的群体比例达到80%、20万—60万元的群体比例力争达到45%”“常住人口城镇化率达到75%”……浙江建设示范区实施方案中用约100个数字，描绘了以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的、扎实推进实现共同富裕的前景。
　　浙江共同富裕示范区将呈现出5幅美好图景：即人人参与、各尽所能的奋斗图景；效率与公平、发展与共享有机统一的富裕图景；全域一体、全面提升、全民富裕的均衡图景；人民精神生活丰富、人与自然和谐共生、社会团结和睦的文明图景；群众看得见、摸得着、体会得到的幸福图景。
　　道固远，笃行可至；事虽巨，坚为必成。
　　台风刚刚经过、雨过天晴的下姜村，青山萦绕、溪流蜿蜒。村口一块牌子引人注目：梦开始的地方。
　　在下姜村民宿“望溪农家乐”门口，创办人、70多岁的老党员姜祖海笑得眼睛眯成一条缝：“日子红红火火，更好的日子还在后头。”
　　（新华社杭州7月31日电  记者沈锡权、张旭东、于佳欣、俞菀、胡璐、魏董华）
