第四十四届世界遗产大会——
推动文明互鉴 共护遗产瑰宝

　　7月16日至31日，第四十四届世界遗产大会在福建福州举行。
　　以《保护世界文化和自然遗产公约》50周年为契机，本届世界遗产大会站在崭新起点，回顾历史、展望未来，在互通有无中凝聚共识，在文明互鉴中共护瑰宝。
　　成果丰硕，呼吁深化国际合作
　　“世界文化和自然遗产是人类文明发展和自然演进的重要成果，也是促进不同文明交流互鉴的重要载体。保护好、传承好、利用好这些宝贵财富，是我们的共同责任，是人类文明赓续和世界可持续发展的必然要求。”7月16日，国家主席习近平向第四十四届世界遗产大会致贺信。
　　16天的大会，文明对话、交流合作，结出丰硕成果。
　　一个宣言凝结共识——7月18日，大会通过《福州宣言》，重申世界遗产保护和开展国际合作的重要意义，以及携手努力、共同行动来应对气候变化的必要性。《福州宣言》呼吁，在多边主义框架内开展更密切的国际合作，加大对发展中国家特别是非洲和小岛屿发展中国家的支持，加强世界遗产教育、知识分享和新技术的使用。
　　教育部副部长、中国联合国教科文组织全国委员会主任、第四十四届世界遗产大会主席田学军介绍，《福州宣言》得到各委员国的广泛认可和高度评价。大家普遍认为，宣言非常平衡、极具包容性，充分反映了广大缔约国的关切，具有里程碑意义。
　　一组数据彰显成效——受新冠肺炎疫情影响，本届大会审议了2020年和2021年两个年度的世界遗产项目，更新了世界遗产列表、濒危世界遗产列表、世界遗产预备名单列表3项重要列表，涉及45项《世界遗产名录》待审项目和258项世界遗产保护状况报告，举办了13场边会。
　　本届大会上，中国与非洲初步就中非世界遗产领域能力建设合作形成了为期5年的长期计划，旨在建立更直接的交流平台，增进非洲和中国世界遗产领域从业者之间的相互认识与了解，分享世界遗产保护管理方面的优秀实践经验，建立合作项目，通过世界遗产更好地促进所在地的可持续发展。
　　展示风采，与世界分享中国经验
　　7月25日，第四十四届世界遗产大会现场传来好消息——中国申报的项目“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”顺利通过审议，成功列入《世界遗产名录》。至此，中国世界遗产总数达56处。
　　泉州缘何吸引世界目光？22处代表性古迹遗址及其关联环境和空间，分布在自海港经平原并一直延伸到腹地山区的广阔空间内，完整体现了宋元时期泉州富有特色的海外贸易体系与多元繁荣景象，多维度地支撑了“宋元中国的世界海洋商贸中心”这一价值主题。
　　世界遗产大会会议认为，项目涵盖了社会结构、行政制度、交通、生产和商贸诸多重要文化元素，共同促成泉州在公元10—14世纪逐渐崛起并蓬勃发展，对东亚和东南亚经济文化发展做出了巨大贡献。
　　被誉为“东方第一大港”的泉州古城，成为构建人类命运共同体的最好见证。泉州的文化遗产保护路径，更勾勒出世界遗产保护“中国经验”的气质与形象。
　　作为本届大会的主办城市，福州持续对文化遗产进行全域性、连片式保护修复，先后修缮重点文物180多处，古建筑、历史建筑1300多处，打造17个特色历史文化街区，保护整治261条传统老街巷。
　　“近年来，福州文化遗产保护工作得到了全方位提升。”福州市委书记林宝金表示，福州始终坚持促进文化和自然遗产活态传承和融入生活，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字越来越“活”。
　　“福州历史文化悠久，自然环境得天独厚，城市治理卓有成效。”漫步福州古街巷，联合国教科文组织驻华代表夏泽翰由衷感叹。
　　俄罗斯喀山市将举办下一届世界遗产大会。喀山市议会国际关系处处长鲁斯兰·加利阿赫梅托夫表示，“从福建和福州的遗产保护工作中学到了极具特色的中国经验。”
　　创新理念，缤纷活动分外精彩
　　凌空布设的幕布拉开，光影、舞蹈、戏曲接续上演。世界遗产大会开幕当天，一场沉浸式演出在三坊七巷南后街举行，带给观众别样的视听体验。
　　大会期间，20多场文化演出在福州的大街小巷上演，世界遗产地高清大图在街头滚动播放，第四十四届世界遗产大会主题展同步举办……
　　几天前，一场城市美好生活节在上下杭历史文化街区开幕。现场7个摊位，琳琅满目的非遗产品，将福州传统文化和世界遗产大会等元素相融合，吸引了众多市民游客前来赴一场新潮的文化盛宴。
　　7月24日，第四十四届世界遗产大会主题展览云展馆正式上线。打开手机，轻扫二维码，动动手指就能在家遍览全球的世界遗产地。据介绍，福州借鉴四届数字中国建设峰会的办会经验，推动线上线下双融合展示展播，打造数字世遗特色。
　　人文与科技之外，生态理念同样突出。大会开幕第二天，梁厝历史文化街区，中外嘉宾共同种下2棵榕树和100棵福建山樱花。开展“世遗林”植树活动，是本次大会践行绿色理念的一项实践。
　　此外，本届大会还制订了减排行动计划，在场馆内使用节能、节水设备，鼓励通过集中出行、绿色出行等方式减少会议二氧化碳排放。
