
“利鑫集团·冰雪大篷车”点亮河北乡镇冬奥梦

　　近日，河北利鑫投资集团有限公司（简称“河北利鑫集团”）积极响应河北省体育局、河北省工商联和河北省冰雪运动协会的号召，发挥自身优势，落实“带动三亿人参与冰雪运动”的目标任务，加入到冰雪大篷车“百城千乡万村”巡回推广普及冰雪运动的活动中来。
　　
　　河北利鑫集团以冰雪大篷车为载体，进乡村、进社区、进学校，让河北省更多的乡镇群众了解和体验冰雪运动，领略冰雪运动的魅力和乐趣，在乡镇青少年心中播下热爱冰雪运动的梦想种子。自2021年12月份以来，“利鑫集团·冰雪大篷车”先后来到邯郸市峰峰新世纪广场、彭城、磁县白土镇等7个站点开展冰雪运动推广普及活动，参与冰雪运动体验群众达2500余人。冰雪大篷车的到来，让广大群众在家门口就能体验冰雪运动带来的快乐，为喜迎冬奥会营造了浓厚的氛围。
　　河北利鑫集团始建于2002年，是一家以康养科技、文化教育、地产物业为主业的民营企业。20年来，河北利鑫集团行稳致远，履行社会责任，积极投身公益事业，以脚踏实地的行动，展现有情怀、有担当的企业形象。
　　在本次冰雪大篷车“百城千乡万村”巡回活动中，河北利鑫集团不仅为群众带来丰富的冰雪体验活动，还大力宣传由中冀扶贫基金会搭建的京东河北中冀助农馆等助农平台，丰富直播带货内容，服务基层群众，带动全省农产品消费，助推偏远地区农产品的推广与销售，为乡镇农户拓宽致富渠道，以消费兴农，助力乡村振兴。
　　2022年北京冬奥会开幕在即，河北利鑫集团将继续推进“利鑫集团·冰雪大篷车”走深走实，为河北群众体育事业发展和服务乡村振兴贡献力量。
　　数据来源：河北省体育局、河北省工商业联合会
