冬奥志愿者——
奉献暖心服务 展现青春风采（走向冬奥）

　　核心阅读
　　北京冬奥会即将开幕，赛会志愿者培训活动如火如荼，志愿者正抓紧时间进一步熟悉工作环境、提升服务水平，努力为赛会奉献春天般温暖的志愿服务。
　　
　　前来观看北京冬奥会比赛，门票却不慎遗失，站在检票口的观众非常着急。在北京奥林匹克公园公共区志愿者的协助下，票务、通信、安保等多部门联动，妥善处理了这一突发状况。
　　这一幕场景出现在北京奥林匹克公园公共区志愿者培训现场演练中。在突发状况应急处置区，志愿者通过现场演练，将自己代入不同服务场景，解决实际问题，积累服务经验。“培训采用志愿者容易接受的方式，让他们快速了解工作岗位职责，提升应急处置能力，提高服务水平。”北京奥林匹克公园公共区赛事服务业务领域经理郭帅说。
　　北京冬奥会即将开幕，赛会志愿者培训活动如火如荼，志愿者正抓紧时间进一步熟悉工作环境、提升服务水平，努力为赛会奉献春天般温暖的志愿服务。
　　在演练中提升服务水平
　　北京奥林匹克公园公共区志愿者场馆及岗位培训2021年12月在北京邮电大学启动，共有18个志愿者来源单位的800多名公共区志愿者参加了本次培训。
　　北京奥林匹克公园公共区包括国家体育馆、国家游泳中心两个竞赛场馆以及国家体育场、北京颁奖广场两个非竞赛场馆。“公共区志愿者的服务时间长、服务范围广，又在户外场所，天气寒冷，对志愿者来说充满了挑战。”北京奥林匹克公园公共区志愿者主管贺美琛说。
　　除观众引导应急演练外，北京奥林匹克公园公共区运行团队还开设了手语、轮椅使用者帮扶、形象礼仪、医疗救护心肺复苏、场馆通信集群使用等实操演练，并组织了冬奥志愿者校园马拉松体能训练活动。
　　北京邮电大学大四学生张殊宁说：“作为公共区志愿者，我们是迎接客人的‘门面担当’。通过礼仪培训我们将更加注意接待细节，用灿烂微笑和贴心服务展现中国青年的阳光形象。”
　　北京体育大学自2021年11月起也陆续举办了多场面向志愿者的校内专项培训活动，围绕疫情防控、医疗急救、心理健康和技能考察等多个方面展开。北京体育大学500多名赛会志愿者中，有近200名专业志愿者，他们将在首都体育馆服务短道速滑和花样滑冰两项赛事。
　　“专业志愿者需要具备较好的专业技能，包括专业能力、外语能力等。他们还要了解服务对象、熟悉服务运动项目的规则。另外，对专业志愿者的身体素质也有一定要求。”北京体育大学团委副书记杨之慧表示，“我们将组织好学校各项目、各领域志愿者参加，并完成岗位专业培训和考核。”
　　在实践中检验服务能力
　　2021年12月28日至31日，冬季两项国际训练周在张家口赛区的古杨树场馆群国家冬季两项中心举行，共有90名志愿者参与了本次训练周的服务。国家冬季两项中心提前编制了训练周志愿者测试要点、志愿者手册、志愿者每日运行计划等相关方案，帮助他们在实践中提升工作能力。
　　“训练周时间虽然短暂，但通过这次服务，大家收获了很多。”国家冬季两项中心志愿者经理产佳表示，“检验了前期培训成果，发现了不足和短板，帮助我们更好地准备下一阶段的培训。”
　　此前，“相约北京”2021—2022国际雪联北欧两项洲际杯于2021年12月5日在古杨树场馆群的国家越野滑雪中心落下帷幕。冰天雪地、寒风凛冽，丝毫没有影响志愿者们的工作热情。“能为冬奥会贡献自己的一份力量，一切都是值得的。”来自河北传媒学院的吴永湘在媒体工作间忙上忙下。“测试赛让我收获很多，之前培训的很多内容都在赛时得到了检验。”吴永湘表示，“做好志愿服务，方方面面的细节都不能忽略。”
　　面对接下来的强化训练，吴永湘有了更加明确的规划，锻炼口语、提升服务技能等，他说：“希望能在冬奥赛场服务好每一位媒体记者，展现中国青年志愿者的风采。”
　　在互动中激发服务热情
　　通过了测试赛考验，各冬奥场馆也在创新培训方式，帮助志愿者以最佳状态迎接冬奥会的到来。
　　2021年12月30日，五棵松体育中心迎来首批冬奥志愿者接受场馆培训。五棵松体育中心场馆志愿者注册人数共有660人，他们分为6批，将于1月15日前完成场馆培训。
　　“场馆培训主要是让志愿者熟悉场馆运行团队的各项规章制度、场馆各区域的流线点位等。”五棵松体育中心场馆运行团队志愿者经理陈大鹏介绍，“志愿者需要把电梯的位置、电梯通达的范围，以及场馆的防疫分区和注册分区等工作流线熟记于心。我们未来还计划采用定向越野等方式，帮助志愿者熟悉场馆。”场馆培训结束后，志愿者将结合具体工作接受专业培训和岗位培训。
　　各场馆采用多种形式为志愿者提供贴心的后勤保障。首都体育馆特别搭建了志愿者服务网络系统——“志小愿”互动平台。志愿者可以通过线上形式反映问题、提出建议、表达心声，首都体育馆每天都会安排专人在线及时回复。
　　“通过互动与解答，志愿者的心声得到聆听、建议得到关注，服务热情不断提升，大家对北京冬奥会充满期待。”首都体育馆场馆（群）运行团队志愿者经理丁莉婷表示。
　　（实习生赵畇参与采写）
