淮海经济区——
区域警务协作 平安大家共建（深阅读·关注区域协同发展）

　　中央全面深化改革委员会第二十次会议强调，要坚持全国一盘棋，更好发挥中央、地方和各方面积极性，推动部门高效联动、区域协同发展。
　　经国务院批准，2018年《淮河生态经济带发展规划》印发，其中提出“推动淮海经济区协同发展”。建立多功能综合警务室，破解群众急难愁盼问题；应用数字技术，多省联合出警……近年来，淮海经济区各地市加强警务协作、提升执法水平，为推进平安共建、促进区域协同发展提供了助力。
　　——编  者  
　　
　　分别悬挂着鲁、皖、苏三地牌照的警车，整齐停放在同一个警务站外，随时准备出警；分别标注着三地名字的工作台和档案柜，在同一个警务站内一字排开，轮值民警联动办公。这样的场景，出现在三省交界处的“三省井”警务站。
　　这里是位于山东省单县朱集镇、安徽省砀山县周寨镇、江苏省丰县王沟镇的三省交界之地。一口水井，三省三县四村共同使用，“三省井”警务站因此得名。过去，由于特殊的地理区位，管理存在困难；如今，治安环境越来越好，百姓安全感十足，纷纷管这个警务站叫作“三省警”。
　　跨区联勤联动——
　　调解纠纷提了速
　　“比想象中还方便！”2021年9月13日，山东省单县朱集镇袁庙村村民王凤兰在“三省井”警务站办好户口迁移手续，将户口落到了婆家江苏省丰县王沟镇李六村。她亲身体验到跨省警务协作带来的便利。
　　王凤兰告诉记者，以前办理跨省户口迁移，按照流程需来回跑个几趟。现在，王凤兰只需要来警务室提交相关材料，两地派出所值班民警带回各自单位，交户籍警办理好，再各自带来。许多工作环节以前十分繁琐，如今在这间警务室面对面就能完成。
　　丰县副县长、公安局局长周磊介绍，为解决这片土地上1.3万名群众的急难愁盼问题，丰县公安局积极探索区域警务协作机制，牵头协调单县及砀山县公安局，于2021年5月在“三省井”边界文化公园旁，建成一座崭新的多功能警务站。
　　过去，执法上管辖权区分难、调查取证难、纠纷调解难；现在，王沟、朱集、周寨3个派出所每天各派1名民警和2名辅警进驻警务站，24小时值班在岗、联勤联动，打破省际边界限制，开展集中整治、调处矛盾纠纷。
　　这天，王沟镇小伙子小朱，专门来到“三省井”综合警务站道谢。
　　2021年8月，小朱和朱集镇姑娘小李，在分手后因彩礼归属问题争执不下，小朱家准备打官司。
　　但打官司并不简单。两家虽然只隔着一条河，却分属两个省，不仅起诉耗时间，执行周转也不轻松。这时，小朱听说有个跨省警务室，便前来求助。
　　处理这件纠纷，警务室是这样分工的：王沟派出所民警石玉仑负责做男方工作，朱集派出所辅警刘健做女方工作。两家都觉得有“自己人”在，办事公正、不吃亏。最终，小李自愿归还小朱一部分彩礼钱，双方和解，一起可能扩大的矛盾纠纷妥善化解。
　　王沟派出所所长孙沛介绍，警务站运转以来已为群众办理跨省迁移户口30余件，化解矛盾纠纷50余起，该地区违法犯罪警情同比下降42%，现行刑事案件立案数同比下降37%，交通事故起数同比下降26%，现行刑事案件破案率同比提高35%。
　　数据共通共享——
　　多个警种共携手
　　警方还未赶到现场，犯罪嫌疑人就被锁定了，有可能吗？
　　2021年，江苏省睢宁县两家店铺遭遇盗窃。接到报案后，县公安局第一时间设立专案组。现场监控显示，犯罪嫌疑人为两名男性，专案组判定两人从安徽流窜至睢宁并已逃往山东。
　　分析流窜路线和藏匿地点后，专案组立即启动警务协作机制，山东省兰陵县警方接力追踪，很快将二人牢牢锁定在警方视线。经审讯，二人流窜多地已实施多起盗窃案。通过警务协作，为群众挽回经济损失100余万元。
　　“苏鲁豫皖交界地区边界线长，区域内人流、物流、车流等要素流动频繁，经济社会发展关联度高，社会治安相互影响，跨省犯罪、流窜犯罪特征明显，公安机关开展警务协作、共建平安社会的意愿较为强烈。”徐州市副市长、公安局局长王巧全说。
　　近日，枣庄公安经侦与徐州公安经侦紧密联手，通过信息化手段，瓦解了一个以徐州市为主要犯罪发生地，涉及山东和安徽的特大保险诈骗犯罪团伙。枣庄警方与徐州警方开展警务协作，共通共享数据。一个以一对夫妻为主，同乡、亲朋、员工参与的保险诈骗团伙逐渐浮出水面……
　　目前，区域协作已建立覆盖治安、经侦、禁毒、交警等多警种，宽领域、高技术、全方位的“一盘棋”协作机制，对维护交界地区社会稳定发挥着重要作用。
　　护航重点工程——
　　指挥体系扁平化
　　“嘟嘟嘟……”2020年6月14日夜间，关联全线管道的油压监测平台发出警报：徐州市贾汪区一处原油管道的油压出现短暂波动，又逐渐恢复。技术分析认为，可能出现打孔盗油情况，立即报警。
　　徐州境内输油气管道总长400多公里，包括西气东输天然气管线等四部分。维护好能源管线，不仅事关国家经济发展，也关系着周边群众生命财产安全。
　　2019年，在江苏省输油气管道保护工作联席会议指导下，徐州牵头成立淮海经济区油气设施安保协作协调机制，变“单兵巡线”为“合成作战”，沿线各省各市共建扁平化指挥、精细化研判、同步上案、一体化作战的警务协作运行模式。
　　接到报警后，徐州市公安局依照专项机制，与山东省日照市、滨州市等涉案“上下游”所在地警方共享数据、警情。不出半月，犯罪嫌疑人被一举抓获。
　　江苏省公安厅情报指挥中心政委高松介绍，近年来，包括江苏省徐州市、连云港市、宿迁市在内的苏鲁豫皖四省十市公安机关，积极携手深化推进淮海经济区警务协作，主动服务“一带一路”高质量发展、长三角一体化发展和南水北调等，逐步构建起数据资源、政务服务、防控处突等区域一体化新机制，加快形成共同维护区域特别是边界地区平安稳定和谐的工作格局。
　　近年来，苏鲁豫皖公安机关以开展区域警务协作为载体，共同推进平安共建工作，助力经济社会发展。现阶段，该区域刑事案件呈现明显下降态势，八类案件、外来流窜作案降幅明显，连续多年未发生重大恶性案件。
