香港特区行政长官林郑月娥发表2021年施政报告
齐心同行 开创未来

　　本报香港10月6日电  （记者陈然）香港特区行政长官林郑月娥6日在特区立法会发表了2021年施政报告。在香港已由乱转治的新局面下，这份长达55页的施政报告聚焦经济民生，回应市民关切，着眼国家战略机遇，完善香港空间布局，积极为香港谋划未来，力促特区全面融入国家发展大局。
　　这是林郑月娥本届行政长官任期内的最后一份施政报告。报告以“齐心同行 开创未来”为题，包括“前言：新局面”“‘一国两制’行稳致远”“新气象新未来”“经济新动力：融入国家发展大局”“增加房屋及土地供应”“建设宜居城市”“持续改善民生”“培育人才及青年发展”“走出疫境”“结语：团结建未来”10个部分，深入阐释新局面、展示新气象、勾画新布局。特区政府将建设香港北部约300平方公里宜居宜业宜游的都会区，额外开拓约600公顷用地作住宅和产业用途，帮助香港更好融入国家发展大局。北部都会区将建设国际创新科技中心，并营造“城市与乡郊结合、发展与保育并存”的独特都会景观，整个都会区发展完成后，将可容纳约250万人居住，并提供65万个职位。
　　林郑月娥介绍，她和团队非常重视这份施政报告，她亲自主持了40场咨询会，与不同界别接触，约有3500人参与公众咨询，收到3800份意见书。
