王硇村——
太行川寨  “石”上人家（走进传统村落③）

　　位于河北沙河市柴关乡的王硇（náo）村，是众多传统村落中一个独特的存在：虽是北方村庄，建筑却融合了南方特色；虽说是个山中小村，房屋看起来却像一座座石头城堡；虽然村子供日常生活所用，却处处充满了“防御”特色。
　　近些年，王硇村相继被评为全国十大“最具魅力休闲乡村”、中国历史文化名村、中国乡村旅游模范村以及首批全国乡村旅游重点村，2013年入选第二批中国传统村落名录。
　　
　　巍巍太行山，藏着一个个传统村落，静静地存在于繁华世界之外，王硇村便是其中之一。
　　王硇素有“太行川寨”的美誉，因其先祖来自四川，整个村落的建筑风格南北交融。石头房彰显北方之大气规整，但其独特的瓦顶又透露着南方之小巧精致，红墙青瓦，别有韵味。
　　红砖古村隐太行
　　从高空鸟瞰，王硇村如一块赭红色宝石，镶嵌在沙河市西南部绿树丛生的山区里。村子三面临山、一面临水，西部的鸡冠山和南部的红枫山上，野生黄栌漫山遍野，秋日里，形成绚烂的“红毯”，将村子围绕。
　　王硇村之所以呈现赭红色，是因为村中85%以上的传统民居建筑，均取材于一种赭红色丹霞岩。房屋就由这种长度可达1米的岩块垒砌而成，齐整大方，异常坚固。
　　石阶、石巷、石头房，王硇村“石头特色”凸显，目前是我国保存最完好的乡村古石楼群之一。
　　相传，王硇村起源于明朝永乐年间。“当时有个祖籍四川成都府的朝廷武官，名叫王得才，在执行公务期间，行至河南、河北交界处被劫，他自感无法交差，又畏惧官府追查，后逃至王硇，在此建房置产，繁衍后裔。”王硇村村民、讲解员王冬梅说。
　　2010年前后，沙河市民俗研究者冀彤军与时任王硇村村支书王现增，在村中发现一块古碑，经过石匠修复，以及当地碑石鉴赏家的辨认，石碑上的残留文字，已部分印证了村史的传说。
　　如今，王得才一脉在王硇村已传至24世。全村共计245户，830多口人，除娶进村的媳妇外，村民均为王姓。
　　王硇村所在的柴关乡是山区乡，全乡共有8个村庄名中带“硇”字。
　　由于村子是为避难所建，从山下进村的公路上，只能观其一隅，无法窥其全貌。村中不少人家院中至今仍种有苹果树，也是其先祖在避难期间为祈求平安幸福的一种做法。
　　王硇村由于浓厚的传统特色，其乡村旅游潜力逐渐释放。2011年村子新修和硬化了宽5米、长7000米左右的旅游公路，自2012年起人气迅速攀升，如今在太行山一带享有盛名。
　　古石楼群显奇巧
　　到王硇村，只有充分感受这里的建筑美，才算不虚此行。
　　村庄因避难而建，布局具有很强的防御性，如迷宫一般：村内无直路，直路最长仅几十米；村内无死胡同，四通八达；院院相连，户户相通，不必走街串巷，通过暗门暗道，即可走遍全村；家家有楼，房房有“耳”。
　　“耳”即为“耳房”，或称“碉楼”。与石楼主楼的三角形屋脊造型相区别，耳房屋脊为圆弧形，据村中长者介绍，是遵循古人的“天圆地方”的说法，造型美观秀雅。耳房通常临街，或位于三岔路口处，其窗口旧时用作瞭望口，一旦发现敌情，石楼内村民可在最短时间内安全转移。耳房窗口必要时也作射击口。
　　村内民宅均为“三瓦一顶”的四合院，三面为瓦顶，一面为平顶，平顶用于晾晒粮食。北房为正房，通常必为宅院内的最高房屋，东房稍低于北房，西房再低于东房。
　　古石楼群修建于明清及民国时期。石楼共计百余座，其中一座最高的古石楼高达18米，地上两层，地下一层，始建于1919年，后耗时12年才修建完工。村内石楼所用石块均经石匠打磨，外墙面如刀切般齐整。所砌墙体，石块间互相交错，形似木工中的“榫卯结构”，坚固耐用。墙体厚80至120厘米，房屋冬暖夏凉。
　　初到王硇，会被这里建房的一道奇景所迷：东南缺。即相邻成排的院落，其临街的墙面，整体上不在一条直线上，而是故意排成折线，像是每家每户都“缺陷”了一个墙角，而这个墙角均朝向东南方位。这是当地祖传的建房习俗，叫“缺角建筑福财多，有钱难买东南缺”！王硇村人从心底企盼平安和谐，建房时便将愿望融入其建筑造型之中。
　　除此之外，缺角位置，其宽度恰好可藏一人，有防御功能，如遇战事可做掩体，防弓箭弹火。
　　村内建筑有不少讲究、细腻之处。如村内过道，既不太宽，使得房屋间很紧凑；又不过窄，车辇可顺利通行。此外，街巷拐角处的建筑还讲究“拐弯抹角”，即在要道拐角处，两面墙相交的直角被特意磨成了圆弧角。“以前都靠驴子驮物，但驴子不会拐弯，常被直角卡住驴鞍，伤其皮肉。磨成圆角后，便可顺畅通过。”王冬梅说。
　　红村背后有红史
　　由于王硇村隐蔽的地理位置和较强的防御功能，抗日战争时期，这里书写了可歌可泣的红色历史。
　　1937年7月，日本发动全面侵华战争。10月至11月，八路军一二九师385旅13团和一二九师先遣支队，先后开赴沙河开展抗日活动。
　　抗战期间，王硇村有一段时间曾是中共沙河县委、县政府驻地，也曾是以民兵连为基础建立的沙河县独立营营部所在地。太行抗日根据地以及八路军一二九师的领导人，曾驻此指挥战役，并指导全县的抗日工作。
　　王硇村内的一处石楼小院，院墙高大，门楼却不起眼，在众石楼中略显“低调”。院内有水窖、地窖。这里曾是抗日交通站的驻地，也是一二九师师长刘伯承、政委邓小平战斗和生活过的地方。
　　村民王增善曾在1939年至1945年期间，担任王硇村财粮委员，长期为收储军粮、军需品而奔忙。他1998年在世时写的一份回忆资料里说，抗日交通站在当时主要负责接送敌占区过来的干部，为抗日根据地征集军粮、药材等，并传递机密文件。如今，王硇村在交通站的基础上修建了红色文化馆，供游客参观。
　　1940年至1942年间的一段时间里，王硇村还曾是沙河县抗日高级小学（俗称“抗高”）的所在地。如今，抗高旧址在村中依旧保存完好。
　　据《王硇村志》记载，抗高在王硇办学期间，以“培养有抗日救国觉悟的、有游击战争知识的、有文化的劳动者”为宗旨，招收抗日政府保送的有关人员、八路军子女家属和农村小学毕业生。学制原则上定为2年，但可据实际需要，随时选拔参加抗日救亡工作。
　　传统民俗受青睐
　　王硇村地处深山，不少传统民俗被原汁原味地保留下来，在近年来的乡村旅游中颇具吸引力。
　　游走村中，除了感受古石楼群的整体之美，还可赏其细部，譬如情趣盎然的门窗文化。村内石楼宅院的门楼造型别具一格，尤其是雕花门楣最有特色。
　　雕花门楣位居门洞上方，图案面积宽阔，可占整个宅门的约1/3。雕刻图案多为透雕，有松、竹、梅等图案。中心位置为平板画，多见古装戏彩图。门楣绘画线条极流畅，色泽浓艳。出水莲荷露欲滴，戏曲人物百媚生。整个门楼充溢着古朴厚重的民间工艺美术气息。
　　村中部分石楼，其大门的门框下，放着两个圆圆的侧立的鼓状石。村中长者介绍，这就是“门当”。而门楣上方或两侧，则有圆柱形、凤凰鸟形或纱帽翅形的木雕或砖雕，此为“户对”。
　　“封建社会，文官家的‘门当’常为象征书籍的石墩，武官则为象征战鼓的石鼓。门当、户对上都刻有与主人身份匹配的图案。”王冬梅说。
　　在王硇，除了石楼石巷，还可见到石磨石碾。村中街道岔口处，放有石碾，全村共计20多台，为碾红薯面、玉米等粗粮所用；村民家中则置有石磨，为磨豆腐、面粉等细粮所用。石磨石碾目前保存完好，村民仍在使用。
　　将碾磨好的红薯面，蒸成窝头形状的熟食后，放在底面有漏孔的饸饹床子里，轧制成圆面条状的面食，则成了当地美食“饸饹”。吃时，用蔬菜炒着吃或加卤吃均可，油光闪闪，香气扑鼻。饸饹原是上世纪六七十年代村民们常吃的食品，如今则成了游客的最爱。
　　王硇的另一道美食是“驴油灌掌”。用荞麦面加佐料，调成糊状，蒸熟后切成菱形薄片，用香气浓郁的驴油煎成焦黄色，再加香油、醋、蒜泥食之，味道鲜美。
　　王硇村民中不乏能工巧匠，不少村民至今仍掌握利用北方山区的荆条、玉米叶来编制筐、篮等用品的“荆编”“草编”手艺，一些村民就坐在自家门口编织。村民还利用土布制作“千层底儿”布鞋（俗称土布脚）。成品旧时为村民自用，如今多为旅游纪念品。
　　随着乡村旅游的兴起，王硇秉承“修旧如旧”的原则，在开发的同时，注重保留村子的原始风貌。
　　
　　游览贴士
　　怎么去： 驾车从河北邢台市区出发，沿省道S222（邢峰线）行驶40余公里，抵达赵窑村后，沿旅游专线约10公里可抵达王硇村。
　　吃什么：大锅菜、红薯面窝头、饸饹面、灌掌、野菜、炖土鸡。
　　住哪里：王硇村内现有12家农家乐可提供住宿，每晚费用100元左右。
　　
　　版式设计：沈亦伶
