沙河四匹缯
22种基本色变幻出千余种图案

　　在王硇村，无论是儿子娶妻，还是闺女嫁郎，老人们都会准备一种精美花纹的太行土布。送儿子一般是“黑边铺底”花纹，女儿则是“红边铺底”花纹，无论哪种，都寄托着“家和万事兴”“和谐美好”的寓意。
　　这种太行土布，出自一种非物质文化遗产——沙河四匹缯制作技艺，在沙河多地均有流传，在王硇村的传承也未曾间断。据沙河民俗研究者冀彤军介绍，大约清朝晚期，四匹缯制作技艺传入王硇村，历经发展演变，流传至今。2007年，沙河四匹缯制作技艺入选河北省第二批省级非物质文化遗产项目。
　　王硇村的一处石楼院里，四匹缯制作技艺正在这里上演。生于1983年的村民王香鱼，经营着这家“金梭姐妹土布店”。如今，她带领王硇村的几十位姐妹，将这项技艺传承、推广，使其不断焕发新的生命力。
　　所谓“四匹缯制作技艺”，实为一种织布技艺。据王香鱼介绍，传统的织布通常为“两匹缯”，即织布者脚踏两块踏板，来变换织布机上纵向的“经线”的格式，以产生不同样式和图案。而四匹缯则是脚踏四块踏板，技艺更加复杂。
　　“相对于两匹缯，四匹缯图案花型更加华美丰富。前者只有横纹、竖纹，即‘井’字纹样，后者可有斜纹，因此变化万千。四匹缯的布，会更厚实一些，但手感更软和舒适。”王香鱼说。
　　沙河四匹缯制作技艺，以22种基本色，可以变幻出千余种绚丽多彩的图案，一般有“大小点”“枣花”“疙瘩眼”“拉不断”“宝莲灯”等等。
　　王香鱼15岁就开始接触四匹缯制作技艺。技艺由祖上向下传承，她的外婆传至母亲，母亲又传给她。“当时就看母亲脚下4个踏板来回换，很有节奏感，很有趣，就主动跟着学起来了。”王香鱼说。
　　四匹缯布的制造过程非常原始，全部由手工制成，从采棉纺线到上机织布，历经大大小小72道工序，其中主要工序有16道：轧花、弹花、整棉絮条、纺线、打线、染线、落线、整花型、整经、做纬、闯杼、套综、栓机、织布、了机、修布。
　　尽管工艺流程较为复杂，但在王香鱼的精心组织下，村中姐妹们分工明确，配合有序。其中既有五六十岁的中老年人，也有王延如这样的“90后”，技艺传承就这样绵延不断。
　　织布时，脚下的四个踏板从左至右分别为“左出、左进、右进、右出”。聪慧的王香鱼已经摸索、总结出一整套“脚法口诀”。
　　“比如，‘梅花朵朵’图案，脚法为右进、左进、左出、右出；‘疙瘩眼’图案，则为右进、左进、右出、右进、左出、右出。不同图案，脚法不同。”王香鱼说。
　　但并非掌握了口诀，就能织出好布。王香鱼说，她初学织布时，母亲并不同意，她是偷偷“上机”的，以为记住了花型，就可以“神不知鬼不觉”，可是母亲后来还是发现了。
　　“因为不熟练，所以手部用力不均匀，织布时就影响了布的松紧。松紧不同，布面颜色深浅也不一，所以母亲一下子就能发现。”王香鱼说。
　　如今，王香鱼已成了王硇村的织布高手。她织出的四匹缯布色彩艳丽，变化万千，令人着迷。
　　在王硇村人眼中，四匹缯布透气性好，穿着凉快。做床单时，“只有铺得不耐烦的，没有铺坏了的”，不仅美观，而且十分结实耐用。
　　王香鱼说，酒香也怕巷子深。仅仅依靠旅游销售，很难让更多的人了解四匹缯、欣赏四匹缯。近几年，她越来越多地将视线转移向网络，通过互联网平台扩大影响力。制作短视频、直播技艺，忙得不亦乐乎。如今，她在直播平台的粉丝已超5000人。
