
学党史 强信念 跟党走（祖国颂）
——社会各界参观“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览见闻
　　10月1日，国庆假期首日，北京风和日丽。一大早，中国共产党历史展览馆入口处排起了长队，等待9时开馆，参观“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览。据场馆工作人员介绍，该展览开幕以来，参观人数已近50万人次。今天参观人数达8000人次。
　　任南衡老人胸前佩戴“光荣在党50年”纪念章，拉着老伴的手，跟随人群慢慢往前走。他说：“中国共产党历史展览应该好好看看。只有了解历史，才能更好理解我们党的初心使命，只有了解过去，才能更加懂得今天的好日子是从哪里来的。”
　　任南衡的老伴告诉记者，自己是带着问题和思考来的，比如新民主主义革命与旧民主主义革命的本质区别是什么，为什么说中国特色社会主义进入了新时代，“我们今天要细细地看，有重点地看，多看原件和文物，从细节中找到答案、强化认识。”
　　来参观展览的人络绎不绝，好多都是全家一起来的。读小学三年级的王健明佩戴鲜艳的红领巾，手捧一本《党史年志》，兴致勃勃地给爸爸妈妈讲历史、作介绍。他的妈妈告诉记者，孩子从小就对历史感兴趣，他们经常在家给孩子讲红色故事，今天是第二次参观展览了。“希望他能够从一个个党史故事中感悟精神、感悟生活，树立正确的人生观、价值观。”
　　展览中，一张张历史图片、一件件文献实物、一个个逼真布景，全方位、全过程、全景式、史诗般展现中国共产党波澜壮阔的百年历程，令观众感到震撼、激动。中国铁路郑州局集团公司郑州客运段北京一队党总支一行24人，专程从郑州赶来北京参观展览。
　　“今年是中国共产党成立100周年，今天又是国庆节，选择这时候来，觉得很有意义。”中国铁路郑州局集团公司郑州客运段北京一队党总支书记雷俭华说：“我们从展览中看到中国共产党成立，看到新中国成立，看到一代代共产党人不忘初心、不懈奋斗。我们要从中汲取精神力量，激发工作热情，为广大乘客提供更优质的服务，让党旗在基层一线高高飘扬。”
　　展览中，还有“飞越中国影院”“长征”等一系列互动环节，吸引了不少观众。从“飞越中国的机舱”出来，大学生马凌直呼过瘾：“从中共一大会址出发，飞到天安门广场，一路领略祖国大好河山，感受到我们党的伟大，感受到祖国的欣欣向荣，我为自己是一名中国人而感到自豪和光荣。”看完短片，在北京工作的邱勇汉说：“360度沉浸式体验，感觉自己就像是长征路上的一名红军战士，非常震撼。我要从自身做起，从本职工作做起，奋力走好新时代的长征路。”
　　有着30多年党龄的唐华趁着国庆假期，从四川来北京看望女儿。“到北京后，我第一时间就让女儿预约展览。今天来了，很有收获，不虚此行。”脱贫攻坚展板、载人航天模型、抗击新冠肺炎疫情布景、“我将无我 不负人民”展台……唐华看得非常仔细、投入。他说：“我出生于上世纪60年代，是中国特色社会主义事业的见证者、建设者，也是受益者。我深深懂得，我们今天的幸福生活，得益于中国共产党的坚强领导。我们要永远听党话、感党恩、跟党走。”
　　一批又一批观众接踵而至，从历史中汲取前行的力量。在留言本上，大家写道：“中国共产党是主心骨，一定要永远跟党走。”“了解历史越深入，越能感受到力量。奋进！奋进！奋进！”“请党放心，强国有我。祝愿中国共产党永葆青春！祝福祖国繁荣昌盛！”
