
咱们工人有力量

　　咱们工人有力量
　　嘿 咱们工人有力量
　　每天每日工作忙
　　嘿 每天每日工作忙……
　　
　　这首诞生于1947年的歌曲《咱们工人有力量》，生动地塑造了抗日战争胜利后中国工人阶级顶天立地的英雄形象，传唱至今，仍让人斗志昂扬、热血沸腾。歌词朗朗上口，曲调铿锵有力，歌曲加入了东北秧歌小调元素，带有浓厚的黑土地特色。
　　从延安到东北 
　　红色种子在黑土地发芽
　　1945年抗战胜利后，著名音乐家马可与鲁艺师生奔赴东北解放区，途中在张家口曾停留过一段时间。“父亲从延安去了东北，这是他一生中最重要的一段经历。东北大工业波澜壮阔的发展场面，工人阶级壮志满怀的革命激情，深深地感染了父亲，激发了父亲的创作灵感。”马可先生的女儿、中国音乐学院作曲系原副主任马海星回忆。
　　1946年初，中共中央东北局决定将从延安来东北的一批文艺工作者集中到佳木斯，开辟文艺新阵地。一时间，延水河畔响亮的歌声，在黑土地上悠然传唱。
　　整个解放战争时期，马可是在东北度过的。那段时间里，马可率领鲁艺文工团团员们深入佳木斯发电厂等地搜集素材，为他日后灵感喷涌的音乐创作打下了坚实的基础。
　　从“我们”到“咱们”
　　群众智慧无穷大
　　1947年，时任鲁艺文工二团教育科长的马可深入当时的佳木斯发电所，参加义务劳动，体验生活，马可曾对团员们讲：“我为农民写了不少曲子，但还没有给产业工人写过曲子。”于是他铆足了劲，这次一定要为工人兄弟们写出一首属于他们的歌。
　　马可站在熊熊燃烧的炉火旁，看着工人们光着膀子、挥着铁锤辛勤工作，他的内心被深深地触动了。几天后的深夜，当马可回到团部排练室，他的脑海中全是工友们大汗淋漓却容光焕发的面庞。操起二胡，他立刻进入了一种音乐家的亢奋状态，几乎是一气呵成，日出东方时，曲子和歌词已经跃然纸上。
　　群众的智慧无穷大。在马可的初稿中，歌曲名称本来是《我们工人有力量》，他用毛笔将歌谱抄写在报纸上，粘贴在团部食堂的墙壁，听取大家的意见。几天后，一位佳木斯发电厂工人师傅找到马可，笑着说：“同志，我觉着‘我们’这个词儿没有咱东北的特色，也显得不亲密，你看能不能改成‘咱们’？”马可略一思忖，觉得这位师傅的提议很好，立刻做了修改。
　　1948年，歌曲最后的定稿就以《咱们工人有力量》为题首发在当时的《东北日报》上。
　　从大合唱到纪念馆
　　红色基因永传承
　　1948年，在庆祝“五一”劳动节的一次歌咏活动中，由鲁艺文工团、佳木斯电力工人、铁路工人演出队组成的合唱团第一次将歌曲《咱们工人有力量》放声高唱。从此，这首振奋人心的歌曲在东北乃至全国传唱开来。
　　2017年“五一”前夕，中国华电集团公司有关单位、黑龙江佳木斯市党史办相关人员在北京与马海星女士座谈交流。“《咱们工人有力量》伴随着几代人成长，传唱度非常高，每当听到这首歌，我都会不由地想起父亲……”马海星动情地说。
　　同年8月，位于华电能源股份有限公司佳木斯热电厂三号楼的“家·佳”红色文化厂史馆正式建成。场馆以马可先生当年在佳木斯发电厂所创作的红色经典歌曲《咱们工人有力量》为主旋律，以各历史时期重大事件和重大活动为脉络，展现几代佳木斯热电工人生产生活的画面，并藏有马海星女士捐赠的马可先生历史遗物20余件，涵盖创作手稿、随身用品以及出版的书籍等。
　　“今年，我们围绕党史学习教育活动，开展以‘传承红色基因、弘扬国企精神’为主题的活动，员工们再次认真参观厂史馆后，集体唱响《咱们工人有力量》这首经典红色老歌，不忘脚下来时路，把爱党爱国的热情化为爱岗敬业的动力。”佳木斯热电厂党委相关负责人说。
