
高原花（遇见）

　　雪兔子花，全称星状雪兔子，是一种可以在海拔4000至5000米高原扎根、生长、开花的植物。它的叶子像莲花座，呈星状排列。开花时，在莲花座形状的叶子丛中，一朵朵小花抱团绽放，簇拥成半球形的花苞。那紫红的颜色，鲜艳得让人沉醉。
　　海拔4000多米的羌塘高原上，有一个乡，叫祁曼塔格。祁曼塔格意为花草山。花草山最美丽的花，就是雪兔子花。
　　祁曼塔格乡位于新疆维吾尔自治区若羌县东南部，被东昆仑山和祁曼塔格山夹在中间，面积6.56万平方公里。祁曼塔格乡和著名的阿尔金山国家级自然保护区你中有我，我中有你。全乡拱卫着保护区，乡党委、乡政府就在保护区内。提起阿尔金山，我们常会想到“无人区”。其实，那里是有人的。那么，祁曼塔格乡有多少人呢？5个人。后来，遇见乡党委副书记李丽，她更正说：5个人是户籍人口，因为新近来了一位牧民，增加了一名流动人口，现在全乡人口为6人。
　　为了看望援疆干部，也为了考察新落成的乡党委、乡政府办公室，在河北省邢台市援疆总指挥、若羌县委副书记孔军峰陪同下，我们前往阿尔金山。在途中一个叫衣吞布拉克的地方，有祁曼塔格乡的办事处，我们就是在那里遇见了李丽。
　　李丽是个川妹子，今年33岁，2009年毕业于新疆师范大学，作为共青团中央、教育部、财政部、人社部“大学生志愿服务西部计划”的志愿者来到若羌，2011年考上公务员，今年3月由县文旅局副局长改任祁曼塔格乡党委副书记。
　　李丽与我们一路同行。
　　成立于1983年5月的阿尔金山国家级自然保护区，面积4.7万平方公里，平均海拔近4800米，是一个高山环绕的封闭性盆地。保护区内有380多条冰川，源源不断的冰川融水造就了高原的湖泊和河流。超过150平方公里的湖泊就有3个，小的湖泊更像繁星一般洒满高原。这片高原上不仅有湖泊、河流，还分布着1000多平方公里的沙漠——世界上海拔最高的高山沙漠。
　　毫无疑问，珍贵的野生动物和植物是保护区的重点保护对象。经过30多年的精心呵护，种类繁多的藏野驴、藏羚、野牦牛、野骆驼及黑颈鹤、藏雪鸡、白肩雕、玉带海雕等珍禽异兽，连同几百种野生植物，让这片高原生机勃勃。
　　尽管一路上所见到的景象早已让我们惊叹不已，但是，当真踏上高原大地，我们还是被那望不到尽头的广袤草场和人迹罕至的荒凉，震惊得说不出话来。
　　乡党委、乡政府的新房子很漂亮，遗憾的是尚未通电。移动信号虽然开通了，至今依旧是2G时代。可以发短信，不能看视频，打电话也时断时续。那么，公务之余干什么呢？看看蓝天白云，看看雪山冰峰，看看奔跑的野生动物……战胜那份寂寞，是需要点精神和毅力的。
　　对于游客来说，阿尔金山的风光确实美不胜收。但前提是你之前没有见过这么漂亮的风光，而且是你当天来了，待几天就离开。如果让你扎根在这儿，一天到晚瞅着它，怕是再美的风光也会产生审美疲劳。我问李丽有没有高原反应，她说：第一次上来的时候，看到同事们都在扭动，感到莫名其妙，后来才知道，他们其实一动也没动，是自己的高原反应所致，现在好多了。
　　来到高原，缺氧是预料之中的事，还有出乎意料的事。就在不久前的一天夜里，一头野熊闯进了乡党委、乡政府旧址，乱啃乱咬，在里面折腾了15天才走。幸亏野熊闯入的前一天，大家已经搬走了。我们赶到乡党委、乡政府旧址的时候，被野熊撞坏的屋门还半开半掩着。
　　乡里共有16名干部，分为4组，每组在海拔4000米的乡党委、乡政府值班10天，在海拔3000米的衣吞布拉克办事处值班13天，在县城休息7天。我问，16名干部为6名牧民服务？李丽说，不是这样，历史上最多时，祁曼塔格乡曾有80多户人家，设立保护区之后，陆续搬下山了。但后期下山的25户牧民的脱贫工作，仍然由祁曼塔格乡负责。“另外，”李丽笑着说，“我们还有几十万头野生动物与漫山遍野的珍贵植物需要看护呢！”
　　真的没有什么事让你觉得艰苦吗？我接着问。李丽说，如果一定要说艰苦，那就是长时间见不到孩子，特别想他们。
　　在内地，如果说某个人在乡镇任党委副书记，大家都会认为那是一个不错的工作岗位。即使平时回不了县城，周末也能回去看一看家人和孩子。可是在这里到县城路途遥远，而且超过一半都是崎岖山路，就是准许你随时可以回家，但轻易回得去吗？
　　我们正在交谈，乡党委书记张红卫也赶过来了。一问才知道，他毕业于洛阳理工学院，也是“大学生志愿服务西部计划”的志愿者。他说，自己很高兴来祁曼塔格乡工作，很高兴代表国家管理这么大面积的国土，守护这么美丽的风光。他有很宏伟的工作计划，他认为面对这么大的舞台，可以干很多事。
　　张红卫与李丽把我们带到了阿其克库勒湖，湖水波光粼粼，清澈见底。李丽告诉我们，湖对岸那山影似的隆起带，其实是沙漠。如果9月份再来，可以看到湖水、沙漠、雪山、草原同框的瑰丽景色。
　　雪兔子花已经陆续开了。它虽然贴着地表，既无迎风摇曳之姿，也无低吟浅唱之态，但它让高原不仅有了活力，而且有了颜色。
　　不知道是高原反应还是来了客人感到兴奋，张红卫和李丽脸色通红。年轻志愿者们青春的面庞和高原的雪兔子花交相辉映，愈发显得生机勃勃……
