香港澳门举行升旗仪式等活动
庆祝新中国成立72周年

　　本报香港10月1日电  （记者冯学知）香港特区政府1日上午举行升旗仪式和酒会，庆祝中华人民共和国成立72周年。
　　升旗仪式上午8时在金紫荆广场举行。全国政协副主席梁振英、香港特区行政长官林郑月娥、香港中联办主任骆惠宁、中央驻港维护国家安全公署署长郑雁雄、外交部驻港特派员公署特派员刘光源、解放军驻港部队司令员陈道祥，以及香港特区终审法院首席法官张举能、特区政府主要官员、行政会议成员和社会各界知名人士等出席。
　　升旗仪式结束后，观礼嘉宾移步香港会议展览中心内出席庆祝酒会。林郑月娥在酒会上致辞表示，今年的国庆对香港来说别具意义。香港在香港国安法和完善特区选举制度的双重保障下，真正踏上“一国两制”的正确轨道，可以说是比回归以来的任何时候都更具备发挥“一国两制”独特优势的条件，更可以积极融入国家发展大局，开创更美好的未来，体现与国家“同发展”“共繁荣”。
　　据新华社香港10月1日电  （记者黄茜恬）为庆祝中华人民共和国成立72周年，香港同胞庆祝国庆筹委会1日晚在红磡香港体育馆举办“爱国爱港 向前迈进”大型文艺晚会，4800多名香港市民现场观看了表演，表达对祖国的美好祝愿。
　　特区行政长官林郑月娥在晚会上致辞。
　　全国政协副主席梁振英、香港中联办副主任卢新宁、中央驻港维护国家安全公署署长郑雁雄、外交部驻港特派员公署特派员刘光源、解放军驻港部队司令员陈道祥等出席晚会。
　　本报澳门10月1日电  （记者毛磊）澳门特区政府1日举行升旗仪式和酒会等活动，庆祝中华人民共和国成立72周年。
　　庆祝酒会上午9时30分在中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体举行，全国政协副主席何厚铧、中央人民政府驻澳门特区联络办公室副主任张荣顺、外交部驻澳门特派员公署特派员刘显法、解放军驻澳部队副司令员戴劲松、特区立法会主席高开贤、特区终审法院院长岑浩辉，特区行政会委员、立法会议员、特区政府官员、澳区全国人大代表、全国政协委员等100多人出席。
　　澳门特区行政长官贺一诚在致辞中表示，澳门特区一定牢记使命，把握机遇，不负中央厚望，不负社会期待，紧紧围绕“一条主线”“四个战略定位”“四项主要任务”，循序渐进落实横琴粤澳深度合作区各项开放改革政策措施，与广东省一道，切实做好合作开发横琴这篇文章。
　　酒会前，特区政府于早8时在金莲花广场举行隆重的国庆日升旗仪式。特区行政长官、中央人民政府驻澳机构负责人、特区立法及司法机关负责人，以及各界代表等约100人出席。
　　当日，解放军驻澳门部队在澳门、珠海多个营区也同步举行升国旗仪式。官兵整齐列队，面向国旗庄严敬礼，目送鲜艳的五星红旗冉冉升起，献上深情祝福。
