着力优化人才发展环境——
上海坚持人才引领发展的战略地位（深入实施新时代人才强国战略）

　　“上海有人才集聚效应，有宽容的科创政策，这是我来到上海的原因。”9月29日，2021海聚英才创新创业峰会启动现场，上海树图区块链研究院院长、加拿大多伦多大学助理教授龙凡表示。
　　当天，上海市相关部门发布海聚英才“千企万岗”高层次人才需求岗位目录、“揭榜挂帅”攻关项目目录等多项引才需求及创新举措。其中，仅海聚英才“千企万岗”高层次人才需求岗位目录就涵盖2944家用人单位、14122个岗位，覆盖金融、高端制造、生物医药、航空航天等众多领域。
　　近年来，上海深入贯彻落实“聚天下英才而用之”的方针，坚持人才引领发展的战略地位，人才优势正成为上海城市核心竞争力和软实力的重要体现。
　　上海市经营管理、专业技术等6类人才资源总量达675万人。上海获得国家科学技术奖占比连续19年保持10%以上，近年来上海科学家在《自然》《科学》《细胞》三大国际顶级学术期刊发表论文数量占全国总数超过25%。
　　美国弗吉尼亚大学中国代表处首席代表欧君廷评价：“无论是搞科研、做金融，还是从事人文探索，都能在上海找到一席之地。”
　　加快建设高水平人才高地，上海正着力优化人才发展环境，突出制度创新和先行先试。
　　分类推进人才评价机制改革。突出市场化，率先在集成电路、人工智能和生物医药等战略性新兴产业领域推动由领军企业等牵头制定人才评价标准。突出国际化，支持上海科技大学探索以常任教授制为中心，借鉴国际通行评价办法，建立重道德品行、重教书育人、重学术水平、重发展潜力、重国际公认的人才评价新体系。突出便捷化，畅通海内外优秀青年人才评聘高级职称的“绿色通道”。
　　推进科技成果转移转化。强化市场价值的激励效应，明确科技成果转移转化扣除直接费用后，净收入的70%以上可用于奖励个人和团队。
　　优化科研教学机构学术领导人员管理，充分释放高层次人才的创新活力。
　　保障落实用人单位自主权。取消一批在人才招聘、职称评审、人员流动等环节中的行政审批和备案事项，下放岗位聘任、考核评价、收入分配等管理权给用人单位，允许高校、科研院所在编制限额内自主引才、统筹用编。
　　让更多“千里马”奔腾于新时代，上海市委常委、组织部部长胡文容表示：“上海将把创新创业的势头变得更旺，把引贤纳才之门打得更开，把品质生活之基筑得更牢，让人人在奋斗中出彩，让城市在人人出彩中永葆生机活力。”
