
文化乡土  魅力无穷

　　四川大凉山
　　戏剧节促进文旅融合发展
　　本报记者  王  珏
　　很少有人将戏剧和大凉山联系在一起，然而一出出戏剧就在大凉山不断上演。2019年，大凉山国际戏剧节由濮存昕、李亭、王晓鹰、李伯男、赵淼等文艺工作者发起，在12天内举办了300多场戏剧活动。2020年，第二届大凉山国际戏剧节在24天内举办了400多场戏剧活动。作为我国西部的国际戏剧节，大凉山国际戏剧节今年将迎来第三届，继续开展戏剧展演、戏剧论坛、戏剧孵化、戏剧教育、戏剧生活、戏剧文创、戏剧旅游等。
　　戏剧，给大凉山带来了什么？
　　大凉山国际戏剧节除了戏剧展演、戏剧论坛，还致力于孵化原创作品，让戏剧成为常态化活动。大凉山国际戏剧节运营总监张建刚说，前两届大凉山国际戏剧节孵化了默剧《苏尼惹的另三个梦》、舞台剧《羿》、环境戏剧《春暖花开》等10个原创剧目，不少作品在戏剧节之后展开了巡演。比如探讨疫情防控期间人与人的关系的话剧《隔离》，今年在北京、成都、深圳、南昌、武宁、东乡、嘉兴、南京等地巡演。
　　戏剧节带动当地的文艺工作者，形成浓厚的创作氛围。近年来，大凉山文艺工作者创作了歌剧《听见索玛》《彝红》，音乐会《温暖的群山》《时间的声音》等，呈现了蓬勃的创作力。彝族音乐人莫西子诗在音乐会《时间的声音》中融入了戏剧元素，将传统与现代融合。
　　戏剧和大凉山的碰撞，还有很多的惊喜。大凉山国际戏剧节推动了当地的戏剧教育。大凉山的高校和中小学，陆续推出戏剧教育课程。凉山彝族自治州与中央戏剧学院正式签署战略合作框架协议，在文化学术研究、公共文化服务、美育教育、文旅产业推进、优秀原创作品建设、优质创作资源互助、教育教学实践基地建立等方面联动，在大凉山国际戏剧节、中央戏剧学院国际戏剧“学院奖”等领域开展持续深度合作，实现校地、校企合作共赢。负责策划和执行戏剧节的凉山文旅集团董事长刘康说，戏剧活动开始融入乡村生活，增强人们的获得感，提升人们的审美。
　　更重要的是，大凉山国际戏剧节促进了文旅融合的发展。戏剧节期间，针对京津冀、长三角、珠三角、成渝双城等地市场，大凉山推出了戏剧包机、戏剧专列、戏剧自驾、戏剧大巴等形式的客源引流产品。戏剧节还推出邛海湿地阳光之旅、温暖群山之旅、香巴拉寻梦之旅等“戏游大凉山”主题旅游线路，使当地彝族群众收入提高。在文创方面，戏剧节开发相关文创衍生产品，丰富了当地人的收入来源。
　　“戏剧节拉动了文旅融合的全产业链发展。”刘康说，戏剧节带动了演艺生态，拉动了旅游产业，丰富了观众的体验。戏剧演出渐成常态化，使得当地歌舞团、民乐团效益增长。戏剧表达活化了非遗，让非遗更好地融入生活。这些都促进了文旅融合发展，不断培养观众、培养市场，形成良性循环。
　　第三届大凉山国际戏剧节将于今年11月举办，继续倡导戏剧创作社会化、戏剧欣赏大众化，并推动文旅深度融合发展，探索西部地区乡村文化发展。
　　相信大凉山和戏剧的碰撞，将擦出更多的火花。
　　
　　山西五村
　　打造“乡村田园综合体”
　　本报记者  张  贺
　　一道粉红色的护栏伴随着黑色的柏油公路弯弯曲曲地向山上延伸，路的尽头，是一座小村。村里棕色石板铺路，碧绿的枣树掩映着黄色的窑洞与老房，窑洞与老房仿佛停留在遥远的过去，但走进去，各种现代化设施彰显着新式民宿的风情。仅仅5年前，这里还是一片残垣断壁、荒村废墟，而今天这座小村成为村民致富的希望，并有了一个浪漫的名字：“前沟之恋”。
　　5年前，摄影家张国田受山西省委宣传部委派，担任武乡扶贫工作队驻五村第一书记。张国田发挥文化工作者的优势，带领乡亲们艰苦创业、锐意进取，以文化为载体，打造了“前沟之恋”“小庄农耕文化体验基地”“禾田小镇”等集餐饮住宿、休闲度假、文化创意等为一体的“乡村田园综合体”扶贫项目。五村从一个贫困落后、默默无闻的小村一举成为文化村、旅游村、富裕村。
　　五村，因由5个自然村组成而得名。几年前，这5个自然村搬迁到地势较好的山下平地，建起了新村，山上的自然村因此荒废了。但在张国田眼中，被废弃的老村落淳朴而独特，散发着太行山中乡土文化所特有的气息。张国田想把保持着原生态的荒村改造成文化旅游基地，让老村复活、兴旺，反哺、造福于五村百姓。
　　“五村播种节”应运而生。播种节在弘扬农耕文化，召唤社会热爱土地、关注“三农”的同时，给五村打响品牌，让更多人知道“五村是个体验农耕文化的好地方”。迄今“五村播种节”已连办5届，全国各地数百位摄影家把这里作为创作采风的基地，每年数百位省内外大学生来这里开展社会实践。村民们通过提供住宿餐饮、出售特色农产品等大幅增收。
　　比乡亲们鼓起来的腰包更让人欣喜的，是村民精神面貌的变化。刚到五村，张国田挨家挨户走访调查，发现村民存在畏惧风险、干劲不足、没有思路等问题，缺乏脱贫致富的动力和信心。张国田提出办养鸡场，村民认为鸡会被黄鼠狼吃光；张国田提出办农家乐，村民担心没顾客。张国田有一次从平遥买了很多布鞋回来，希望村民加工一下，绣上花纹图案，一双40元的布鞋就能卖200元。可是村民担心卖不掉，没人愿意干，鞋就一直放在张国田的办公室里。“你都没开始干，怎么知道干不成呢？”张国田既郁闷又担忧。
　　“人必须要有点精神！”张国田说。他组织五村全体党员到大寨参观，学习自力更生的奋斗精神；他倡议把每周五作为“爱村日”，全体老少一起动手打扫卫生，增强集体主义精神；他带领乡亲采石修路、植树种草、修葺老村、美化新村，提升审美意识……这些看似平常的活动增强了五村党支部的向心力，增强了村民创造新生活的信心，凝聚起干事创业的强大动力。
　　小庄农耕文化体验基地，“前沟之恋”艺术家驻地和特色民宿，集餐饮住宿、购物娱乐于一体的禾田小镇等项目，在村民的团结协作下顺利完工。路面硬化、光伏发电、养猪场、小米加工基地等陆续建成，全村38户101名贫困群众顺利脱贫。贫困户武树德老人感动地说：“日子越过越好呢！”在村里投资开设小米咖啡工厂的王紫玉经理说：“这里的小米质量好，村里的环境好，我对投资很有信心！”
　　如今的五村环境优美、生活安定，一派安居乐业、欣欣向荣的景象。武乡县是八路军总部所在地，红色文化资源丰富，著名的长乐村战斗就发生在五村。张国田设想，未来五村将大力开发红色文化资源、打造红色旅游路线，让文化继续助力乡村振兴，“乡村振兴离不开文化振兴、精神振兴。”
　　
　　江西黎川
　　十里八乡 油画兴旺
　　本报记者  郑海鸥
　　穿梭山林，车行蜿蜒，刚进入江西黎川县樟溪乡东港村村头，一幅12米见方的巨大墙画便迎面而来。油画下方，还渐次排列着浒潭秋月、里岭云封等8幅《樟溪八景》油画，色彩鲜艳，别有意味。
　　江西省黎川县位于闽赣革命根据地的中心，是全国34个中央苏区全红县之一，当地“七山一水分半田”，农民世代耕田、伐木。江西省美术家学会会员、黎川县油画商业协会常务副会长杨吉荣也曾是地地道道的农民，“祖祖辈辈，都只会种地、伐木。”到了他这一代，拿锄头的农民拾起画笔，日子被描绘得有声有色。
　　黎川油画的起始，离不开一位上海知青顾国新。1985年，杨吉荣初中毕业后回家务农，适逢顾国新在村里进行美术培训，包括杨吉荣在内的10多个农村青年踊跃参加，学习临摹油画。几年后，杨吉荣南下打工，在福建晋江、广东深圳龙岗区大芬村等地从事油画临摹和创作。“当时工资能到几千元！”杨吉荣乐在其中。
　　和杨吉荣一同参加培训的画师都有着相似的经历。他们的高收入传回老乡耳中，许多务农或打零工的年轻人跃跃欲试。“1994年，我回乡开起培训班，后来又办起油画厂，这些年差不多带了百余个学生。”杨吉荣说。
　　村民杨冬来就是杨吉荣回乡后带的第一批学生。杨冬来当年18岁，务农在家，“学个手艺能不愁吃穿”，他便与20多位村民报名，从此拿起了画笔。后来，杨冬来等年轻人纷纷去沿海城市闯荡。有了立足之地后，他们又串亲联友、结伴携带、授徒传技，黎川籍画师的队伍日趋扩大。
　　黎川画师在业内的影响力越来越大，如何吸引这些本土人才回家，投身到乡村振兴中去？2009年，黎川县成立油画产业办公室，以优惠的政策吸引画师回乡创业。“能在家、养娃、尽孝，也不耽误挣钱”，杨冬来等画师纷纷回来了。
　　2012年，《国务院关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》提出：“推动抚州黎川发展油画艺术”。黎川先后新建了油画创意产业园和油画陶瓷交易中心，画师在这里兴办工作室，普及油画知识、传授油画技艺、创作、展示并销售油画作品，人气越来越旺。黎川油画实现了“画师向画商、线下向线上、基地向平台、分散独立向集聚抱团”的转变。
　　十里八乡，油画兴旺。2015年，黎川县被原文化部评为“中国民间文化艺术之乡（油画）”。如今仅在东港村，就有30多名农民画家拥有自己的艺术工作室，本村在外从事油画行业的更是成百上千。
　　行走黎川，油画与人们的生活也和谐相融。德胜镇建设油画写生基地等，打造了多个独具特色的乡村旅游点；各村的油画师把当地的美丽风光、历史名人、家风家训、好人好事、村规民约、移风易俗等内容，巧妙绘成群众喜闻乐见的油画墙，凸显了乡村的别样魅力。
　　近些年，画师黄海兰成立了自己的油画公司，满足乡村的墙绘需要，“村民们看到家乡的环境好了、美起来了、特色鲜明了，都非常自豪。”黄海兰说，油画让黎川的知名度和美誉度都得到提升，“油画墙绘不仅表现力强，还能更好地抵御风雨，备受喜爱。现在，新疆、福建、浙江等地都慕名来我们这里聘请画师，对城市和乡村形象进行打造。画师们对未来的发展充满自信。”
　　数据显示，黎川现有400多名画师回乡创业，一般画师年均收入均在20万元左右，画师学徒年均收入在4万元以上；已培训贫困户200余人次，优先招聘20余名贫困毕业生到产业园从事油画创作；油画创意产业园年产值6.6亿元，作品畅销20多个国家和地区，2020年共接待游客10万余人次……油画的发展不仅为乡村注入了产业活力，吸引了人才回归，更丰富了乡村文明建设的内涵，描绘着乡村的美好画卷。
　　
　　版式设计：蔡华伟
