
加强文化建设 促进乡村振兴

　　习近平总书记强调：“乡村振兴是包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴的全面振兴”。实施乡村振兴战略的总要求是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕。所有这些都离不开文化的基础性作用：产业兴旺需要农民具备一定的文化素养、掌握基本的科学知识、熟悉现代市场经济的运作，生态宜居需要农民树立环保意识、培养绿色生活习惯，乡风文明需要农民树立社会主义核心价值观、移风易俗，治理有效需要农民具备法制观念、掌握法律常识。这些美好的目标如果没有文化作支撑，是不可能实现的。
　　乡村振兴需要用社会主义先进文化消除落后文化的不良影响。在脱贫攻坚工作中，不少扶贫干部发现，落后的文化观念所带来的思想保守落后是造成贫困的重要原因。有的贫困群众缺乏劳动技能，难以开展劳务输出；有的长期享受扶贫待遇，“等靠要”思想严重……可以说，根深蒂固的落后文化观念是脱贫攻坚的一大障碍。“十三五”时期，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，创造了人类减贫史上的奇迹，但要巩固这一来之不易的成果，实现乡村振兴，还要我们久久为功，消除落后的文化观念，普及先进文化，用先进文化培育新一代农民。
　　乡村振兴需要用文化凝聚人心。乡村振兴的主体是农民，只有充分调动起广大农民群众的积极性和主动性，才能使乡村振兴战略落到实处；只有农民人人参与，才能使乡村振兴的具体措施生根发芽、产生实效。这就需要我们发挥文化在统一思想、凝聚人心、鼓舞士气上的独特作用，让农民真正了解乡村振兴战略的政策、措施，明白做什么、如何做、怎么做，懂得自己既是乡村振兴的参与者，也是受益者，增强自觉性。通过文化“铸魂”，使广大农民群众在思想观念上、在生活方式上、在价值追求上统一到中央乡村振兴的战略部署上来，为巩固脱贫成果、建设幸福美好的新农村提供强大精神动力。
　　乡村振兴需要发展文化产业。农村是乡土文化和农耕文化的发源地，拥有发展特色文化产业的丰富资源。多彩的非遗技艺、古朴的古村古镇、独特的民俗风情、优美的自然景观……都是文化产业的要素，经过产业化开发就可以成为致富之源。位于成都市附近的明月村现在每到周末和节假日就会游客云集，热闹非凡，因为这里拥有数十座风格各异的非遗工作坊，聚集着上百位来自全国乃至海外的艺术家，成为远近闻名的非遗村、文化村。通过开展乡村旅游，明月村迅速脱贫，不但村民家家住上小洋楼，村容村貌也大为改变，绿水青山、翠竹鲜花，处处透露着优雅整洁，让明月村赏心悦目，成为度假胜地。
　　乡村振兴需要移风易俗、树立文明风尚。古人说：“蓬生麻中，不扶而直”，在一种良好的文化熏陶下，即使是落后分子也会在不知不觉中受到影响、发生改变。当前农村地区还存在各种不良风气和陈规陋俗，如婚丧嫁娶大操大办，人情往来负担沉重，封建迷信活动有所反弹，流行打牌搓麻将等娱乐活动……迫切需要加大农村文化建设力度，大力弘扬文明新风，倡导现代文明理念和生活方式，摒弃传统陋习，自觉抵制腐朽落后文化侵蚀，为乡村振兴提供良好的人文环境。
　　一个重视文化的群体会拥有更高素质的人才。而人的现代化既是经济、社会发展的表现，也是推动经济、社会发展的动力。加大农村文化建设力度、培育新一代高素质农民是乡村振兴必不可少的一步。
