
为民服务 一线有我（祖国颂·中华好儿女）

　　国庆假期，千家万户尽享美好时光。与此同时，也有许多人坚守岗位、奋战一线。他们在各自岗位上为民服务、守护万家灯火，用默默坚守展现使命担当，用无私奉献诠释爱国之情。
　　全力以赴，守护平安
　　5时，天刚蒙蒙亮，中铁上海局集团公司杭州客运段乘务员吴承璐就开始了一天的忙碌。检查车厢卫生和消毒情况、摆放服务用品、整理车容车貌……“这是我第一次在国庆假期值班，一定要格外认真。”吴承璐说。6个多小时的旅程、沿途12个经停站，小吴时时刻刻都要集中精力。但在她看来，“累点没关系，只要旅客平安温馨出行，我的付出就有意义。”
　　有人用脚步丈量责任，也有人用双手带来希望。早上接班不久，就迎来了一名急性胸痛患者，“哪里不舒服？此前有没有类似症状……”询问完患者病史，广东省第二人民医院急诊科护师郑月花立即将患者转到急救室，安排做心电图、开放静脉通道等。
　　忙碌了一天，郑月花除了吃饭的时间，基本不能停下脚步，甚至连吃饭都有可能随时被打断。不仅神经要绷紧，这个岗位也需要十足的耐心。在分诊台，郑月花遇到沟通比较困难的患者，一个问题需要反复讲很多次，一天下来嗓子都会沙哑。这样紧张的场景，是她国庆假期的工作常态，“能帮到患者，我很有成就感。”
　　在山东冠县，随着节假日人流量增多，冠县综合行政执法局成立3支党员先锋队，坚持党员带头、全员上岗、不间断巡查，确保假期市容优美、环境整洁、秩序井然。“作为一名党员，干好本职工作，为广大游客提供舒适环境，我感觉很欣慰。”冠县综合行政执法局工作人员周瑞勇说。
　　建设不停，确保工期
　　在四川省天府新区兴隆湖畔中科院光电所工地，大型机械来回穿梭，1000余名建筑工人坚守一线，紧锣密鼓地进行大型光电系统研发中心的施工。“为确保如期完工，假期也是我们的工期。”中建二局项目负责人赵连祥介绍，该项目作为光电技术基础设施集群，建成后将有助于在相关领域实现新的突破。
　　山下层林尽染，山顶已然寒气袭人。在北京2022年冬奥会延庆赛区所在地——小海陀山上，施工建设仍是热火朝天。延庆赛区业主单位北京北控京奥建设有限公司工程部经理刘文浩介绍，虽然主要竞赛场馆已经完工，但各种临时设施的搭建仍容不得半点马虎。
　　来自中国交建一公局集团的项目经理樊兆卫正带领施工团队抓紧进行双层篷房的设计和施工。“根据小海陀山的气候条件和以往测试赛经验，双层篷房作为冬奥会新闻发布厅的重要场所，必须利用国庆假期这个时间窗口加紧施工，所有员工每天一大早就会到现场。”樊兆卫介绍说。“通过优化设计，我们将双层篷房由原来的混凝土基础优化为钢结构基础，最大限度地减少了对原有山体的破坏。”樊兆卫自豪地说。
　　服务百姓，解决困难
　　“嘀嘀嘀”，微信群里传来消息：村里的曾岳庭老人生病了。正在值班的湖南省沅江市琼湖街道管竹山村村干部杨春芳决定去看一看。到了老人家里，得知只是普通感冒，杨春芳稍稍放下了心。看到屋里忽明忽暗的灯光，杨春芳取下灯泡仔细查看，发现灯丝快要脱落，马上又买来新灯泡换上。“大过节的还专门来看我，真是跟亲人一样。”老人很感动。
　　村民的衣食住行都装在杨春芳的心里。他和同事们分组上门走访，全村458户人家，谁家有什么困难，谁身体不好，谁家孩子读大学，谁家需要就业，村干部都建立了台账，清清楚楚。走访中发现村民难以解决的困难和问题，村两委会定期开会，集体商议，逐一解决。日常安全、疫苗接种、医保农保……每一项工作都要落实到每家每户。“服务村民，不能分日子。百姓随叫随到！百姓安顿好了，我们心里才踏实。”杨春芳说。
　　入夜，在云南省昆明市街头，民警李永明仍和搭档驾车巡逻。大街小巷早就十分熟悉，但老李并未掉以轻心。他嘱咐搭档放慢车速，警惕地盯着窗外，途经重点区域，他还会下车徒步巡逻。“天宇广场发生一起纠纷，请巡逻民警前往处置。”对讲机里传来指令，老李火速赶往现场。到达现场后，一番耐心调解，双方握手言和。“民生无小事，哪里有纠纷我就要去哪里。”望着一幢幢居民楼的灯光在夜色里渐渐熄灭，老李说，这就是他心中最美的风景。
　　（本报记者窦瀚洋、姜晓丹、肖家鑫、张文、贺勇、何勇、叶传增）
