
这才是国庆节香港该有的样子

　　五星红旗到处高高飘扬，《义勇军进行曲》一遍遍奏响，祝福祖国的横幅随处可见，庆祝活动一场接一场。大家互致祝福的短信、消息中，“祝福祖国”成了绝对的高频词。这个国庆，香港浓厚的节日氛围让很多人感慨万千：“喜庆、温暖、祥和，这才是给自己国家过生日时该有的样子。”
　　这样的局面来之不易。曾几何时，在香港，表达爱国似乎成了需要格外小心翼翼的事。特别是“修例风波”发生后，香港街头黑暴横行，反中乱港分子制造恐怖氛围，表达爱国情怀被围攻谩骂甚至暴力攻击，令许多爱国爱港市民不敢发声。一国之内，不敢理直气壮爱国，岂非咄咄怪事。随着香港国安法颁布实施、新选制全面落实“爱国者治港”原则，香港迎来由乱转治、由治及兴的新局面、新气象，广大香港市民可以理直气壮、正大光明、充满自豪地表达爱国之情。这是与反中乱港势力坚决斗争的结果，必将激励包括香港同胞在内的全体中国人民更加紧密地团结在一起。
　　回溯历史，香港素有深厚的爱国传统，爱国爱港的深情始终涌动激荡。抗美援朝期间，香港爱国人士突破“全面禁运”为新中国运来大量物资；1991年华东地区水灾，有港人捐资150万港元，只在登记表上写下“无名氏”三字。香港回归后，爱国心、爱国情愈加浓厚，2008年汶川地震，香港各界10天募捐近20亿港元；今年7月河南发生特大暴雨，香港各界迅速组织捐款捐物。与祖国同呼吸共命运，是一代又一代香港同胞始终不渝的价值追求。如今，经历疾风骤雨的洗礼、经过风险挑战的磨砺，这份赤诚的爱国之情更加坚定，也更显珍贵。
　　家是最小国，国是千万家。国家的进步离不开个人的奋斗，而个人的幸福生活也离不开强大的国家作为支撑。国庆节期间，香港中联办集中开展“落区聆听 同心同行”活动，走访慰问香港渔民、创业青年、社区居民、临街商铺和“笼屋”住户，听取意见建议。有关负责人表示，中联办不仅重视社会各界代表性人士意见，更重视直接听取市民呼声，走访市民以后还会常态化。
　　无须讳言，香港尚有一些深层次问题需要解决。香港同胞的关切，香港市民的福祉，始终牵动着中央的心。这些问题的解决，有赖于特区政府的积极谋划，也有赖于香港社会的共同努力。这些问题的解决，涉及很多具体问题，但最根本的、起决定性作用的，还是发展为了谁的问题。只要牢固树立“以人民为中心”的发展理念，具体问题是可以逐步解决的。对此，中央政府定会一如既往地全力支持。国家“十四五”规划从多领域支持香港巩固提升竞争优势，推进粤港澳大湾区建设，给了香港广阔的发展空间。不久前，首届“粤港澳大湾区购物节”总销售额超过千亿元。中央近期针对不同行业出台了21项惠民政策，根本目的也都是为了让香港发展得更好，让香港普通老百姓过好日子。
　　香港的这个国庆节，让人欣慰，给人希望。人民热爱国家，国家呵护人民，这是朴素的道理，也是一个社会得以不断前行的动力。爱国是每一个中国人心中最朴素、最真挚、最深沉的情感，任何时候都抹不去、浇不灭，也阻挡不了。不论是过去、现在还是将来，祖国始终是香港最坚强的后盾，始终是香港抵御风浪、战胜挑战的最大底气所在。
