
黄花美，黄花香（遇见）

　　永华村的夜静极了，静得让清晨的鸟鸣显得尤为响亮。被鸟鸣声唤醒的我穿衣下床，去找李喜圆。她是湖南省邵东市税务局驻永华村第一书记，也是我这次的采访对象。
　　李喜圆没有等我。她匆匆忙忙洗把脸，梳理了下头发，就火急火燎地出了门，身后传来门板与门框撞击的脆响。我赶紧跟了上去。
　　走在乡间蜿蜒的山路上，我感受到山村早晨特有的清凉。来永华村这几年，李喜圆已经熟悉了这里的一切。各家各户的人丁、收入、耕地、住房，甚至每家养了多少牛羊鸡鸭，谁家的西瓜成熟开卖了，在她心里早就有了一本账。
　　永华村位于衡邵干旱走廊，石漠化严重。在石头缝里零碎分散的土地上，村里人种上了黄花菜。村里的老人告诉李喜圆，永华村从祖辈就开始种植黄花菜，黄花菜曾卖到东南亚和福建、广东、海南等沿海地区。渔民们出海时随身带干黄花菜，用开水冲泡，即可食用，非常方便。如今黄花菜是村里的支柱产业，可这几年好好的黄花菜却卖不了一个好价钱，愁坏了村里人。
　　村民愁，李喜圆也愁。她急急忙忙出门，就是想找人商量商量怎么办。她知道这个时间大家都在山上摘黄花，干脆直接往山上走。
　　走进黄花地，李喜圆的手就停不下来，一双灵巧的手像翩翩起舞的蝴蝶，一左一右，时上时下，很快就摘了一大把黄花，放到申大爷的筐里。她的手不停，嘴巴也不停，向申大爷讨教黄花菜卖个好价钱的法子。她已经在山上的黄花地里走了十天半个月，问了好几十个人，大家的意见五花八门，她都一一记在心里。听的意见和建议多了，心里多多少少有点谱了。她想，永华村的黄花菜想要卖个好价钱，关键在两点：第一，产品必须要过硬，最好用传统方法加工；第二，要抱团发展，最好组建一个合作社，打造品牌。在村里的党员会上，她诚恳地对大家说：“我们每个人都希望自己走好运，都希望自己的黄花菜能有一个好销路。大家想过没有，走运走运，只有走出去才能有好运；销路销路，只有把黄花菜推销出去才会有出路。”一番话说得村里老少都连连点头。
　　日上三竿，天空瓦蓝瓦蓝的，涂抹着一丝一丝的白云，色彩鲜明，像一幅清清爽爽的画。李喜圆没学过美术，也不会作画，但她说自己有一个藏在心底的想法：通过几年的努力，让永华村变成画一样美的地方。
　　“喜宝，吃点东西，休息一下吧。你一个坐办公室的，怕是没吃过这样的苦吧？”申大爷招呼着李喜圆，递给她一袋干粮。新鲜的黄花必须在中午12点以前摘下来，否则就会开花，影响黄花菜的品质。村里人常常夜里两三点钟就打着手电筒来摘黄花，因为没时间回家吃早饭，出来时都带干粮充饥。李喜圆也不客气，说声谢谢就接过干粮，是几块红薯干。
　　“申大爷，我也是农村长大的，插秧、打禾都做过呢。”李喜圆吃了红薯干，似乎恢复了活力，一双手动得更快了：“申大爷，别的村都成立了专业合作社，搞得红红火火的。您看，我们村成立黄花菜合作社好不好？”
　　“你说好，肯定好。”申大爷笑呵呵地说：“你见的世面多，看事看得准。”
　　就在这时，李喜圆的手机响了。
　　“喜姐，你好！”电话里传来村民志双的声音。志双快三十岁了，因为手脚协调能力不太好，摘黄花、蒸黄花、晒黄花这些事都做不好。李喜圆给他介绍过几份企业里的工作，他不是觉得做不来，就是嫌太辛苦。年后，李喜圆给他在一家企业找了个仓库保管员的工作，他干了大半年，总算是合了心意。他在电话里告诉李喜圆，公司给他涨工资了，现在每个月能存两千多元钱，算下来一年能存三万元。
　　晚上，月朗星稀。李喜圆终于忙完手头的活儿，被女儿拉着来到村部前面的空坪。
　　她坐在小板凳上，女儿偎依在她的身上，埋怨着她：“妈，你总说永华村这好那好，我都来了这么多天了，只觉得蚊子多，都送了我好多‘红包’了。这穷山村有啥好？”
　　“傻丫头，这里可不穷。”李喜圆轻声说：“这里的黄花菜可是个宝啊，藏在深山人未识的宝。等村里的合作社建成了，我带你去推销永华的黄花菜，让你看看黄花菜怎么变成致富的金条。”
　　女儿望着她：“妈，你想得可够远的，还想把我给拉上。咱们在这无亲无故，为什么要这样拼命啊？”
　　李喜圆说：“丫头，你可别说在这里无亲无故，村里的一千多号人都是我们的亲人呢。老人都叫我‘喜宝’，年轻人叫我‘喜姐’，小朋友都叫我‘喜阿姨’，多亲切呀。妈妈在这里虽然累点，可这心里啊，甜着呢。”
　　月色如华，月光无声。静谧的小山村如诗如画，渐渐进入梦乡。
