
马毛姐 永远跟党走的“渡江英雄”（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）

　　在安徽省合肥市渡江战役纪念馆里，人民群众送军过大江雕塑群中，一个立在船尾、划船渡江的小姑娘，总能吸引人们的注意。
　　她就是马毛姐。14岁那年，马毛姐义无反顾登上小船，冒死运送解放军战士渡江。耄耋之年，她坚持讲述革命故事，弘扬渡江精神。作为解放战争时期支前英模的杰出代表，毛主席曾亲切接见马毛姐，赠送笔记本并亲笔题词“毛姐：好好学习，天天向上。”
　　那一夜，她先后六次横渡长江
　　中秋之后，叶色渐黄。安徽省合肥市蜀山区西园街道社区卫生服务中心的花园里，树荫下，马毛姐正坐在轮椅上。三三两两，小区居民围坐一旁。
　　“跟着共产党，老百姓才能过上好日子啊。”握紧女儿刘光林的手，马毛姐打开了话匣子，再次说起那场波澜壮阔的战役。
　　1949年4月20日，中国人民解放军百万雄师横渡长江，渡江战役打响。当时，安徽无为等地刚刚解放，老百姓盼着解放军打过长江，解放全中国。于是，数十万群众自发组织起来，修路挖渠，挑米担柴。而上万船工，则承担起划船运送解放军战士的重任。
　　茫茫江面，望不见边。年仅14岁的渔家女马毛姐也和哥哥一道掌舵划桨，载着解放军驶离江岸。
　　耳边传来阵阵轰鸣声，照明弹将江面映得透亮。子弹如雨点般落下，打烂了船帆，打中了船舷，也打伤了马毛姐的右臂。“当时顾不得痛，就记住了一点，‘一定要把第一批突击队员安全送到对岸’”，回忆起战场情景，86岁的马毛姐仿佛又回到了战火纷飞的年代。
　　忍住痛，忘了怕，马毛姐双手一刻不停，拼命划向对岸。那一夜，她先后六次横渡长江，把3批解放军送到长江南岸。
　　“打小我就吃不饱，穿不暖，直到解放军来。共产党心里装着咱老百姓，我只想着快点，再快点，送亲人过大江！”马毛姐说。
　　战后，马毛姐荣获“一等渡江功臣”“支前模范”称号。渡江战役船工中，她年龄最小。
　　一讲起渡江战役，她就充满力量
　　微风拂过，树叶轻摇。刘光林起身，端着茶杯一递，马毛姐接过，抿了口水。
　　看着大伙脸上意犹未尽的神情，马毛姐又不禁说起自己过去进工厂、到学校，一次次宣讲革命故事的场景。
　　年满18岁，一心向党的马毛姐就向组织递交了入党申请书，并在1954年6月加入了中国共产党。“是党给了我一切，我的一生要献给党和人民。”马毛姐说。
　　不挑岗位，不讲待遇。马毛姐听从组织安排，先后在合肥车站麻纺厂、针织厂、被服厂、帽厂、东风服装厂等单位工作。闲暇之余，她将宣讲革命故事作为自己的职责使命。
　　“2005年以前，我身子骨还硬朗，常去合肥许多单位和中小学进行爱国主义宣讲。”马毛姐说，一讲起渡江战役，就觉得充满了力量。
　　女儿刘光林介绍，几十年来，母亲总是风里来、雨里去，义务开展革命传统教育，前前后后宣讲了300多场次。“妈妈平日里话不多，做起报告来却能讲一两个小时。”
　　作为省内外几十所中小学的校外辅导员，马毛姐经常走进校园，向孩子们讲述渡江战役那段历史。每一次，马毛姐都慷慨激昂，铆足了劲儿，仿佛不知疲倦。结束时，她总会额外嘱咐孩子们一句“好好学习，天天向上”，鼓励大家学好本领为国家作贡献。
　　她始终保持共产党人的本色
　　今年6月29日，“七一勋章”颁授仪式上，马毛姐第一个上台领奖。
　　对待这份荣誉，马毛姐视若珍宝。可在她眼中，这属于渡江战役全体支前船工，“勋章我会捐献给渡江战役纪念馆，给参观的人们看，希望大家为国家建设贡献自己的力量。”
　　马毛姐始终保持共产党人的本色。工作时，遇到厂里干活搬东西，她总是带头干；到乡村驻点时，天寒，见到村里孩子没衣服穿，她便把自家棉衣棉裤送出去；离休前，她担任合肥市原服装鞋帽工业公司副经理，拿的却是最低级别的工资。原来，每次工资评级，她都把机会让给他人……
　　合肥市原服装鞋帽工业公司的老同事方云杰感慨，当年单位小区拆违，还是马毛姐帮着做的工作。但当时，马毛姐都已离休了。“同事们都知道，有困难，找马毛姐准能解决！”每次来看望马毛姐，方云杰总喜欢和老朋友回忆往事。
　　“现在越来越多的年轻人，都来了解渡江战役，传承渡江精神，这让我很欣慰。”马毛姐说，“咱们得珍惜现在的幸福生活，更要继续努力奋斗！”
