
通胀猛于虎，美联储拟念加息紧箍咒

　　褐皮书显示，美国各行业都受到来自批发和原材料价格成本上升的压力，不少行业被迫提价，各辖区消费者价格指数强劲增长。面对屡创新高的通胀率，美联储官员接连表示，降通胀将是第一要务，并暗示最早会于3月加息。
　　
　　29岁的朱莉·伯恩（Julie Bourne）是美国布鲁克林的一名自由内容策划师，一年来，她注意到超市里的东西变得越来越贵，这促使她重新规划自己的购物计划。在一次购物中，她果断放弃了价格从4美元涨到7.5美元的猪肉香肠，换而选择了一小包售价4.81美元的鸡腿。“这让我很紧张，因为我还必须为房租上涨做好准备”。
　　在新冠大流行期间，买房、租房价格飙升早已不是秘密。而汽油费、医疗费用的增长，也在困扰和朱莉·伯恩一样的千万美国民众。
　　在俄亥俄州阿克伦，卡拉·赫特（Carla Hurt）已经开始重新规划看医生的安排，并尽量减少不必要的出行以节省一些不断上涨的汽油费用。
　　一年多以前，美联储预测，到2021年底，美国消费者价格指数（CPI）将比一年前仅高出约1.8%，低于其设定的2%年度通胀目标。
　　但去年，通胀以惊人的速度发展。2021年2月，美国劳工部公布的CPI仅比去年同期高出1.7%。此后，该数据同比增长幅度犹如坐上了直升机：3月为2.6%，4月4.2%，5月4.9%，6月5.3%……10月6.2%，11月6.8%。
　　根据美国劳工部1月12日公布的数据，美国去年12月CPI同比上升7%，这是通胀率连续第三个月超过6%，也自1982年以来的最快增速。
　　同日，美联储发布褐皮书显示，2021年最后几周，虽然美国经济增长温和，但由于受到供应链中断和劳动力短缺的持续影响，部分地区企业对未来6个月的经济增长预期有所降温。12家地方联储中，有10家认为，新冠新型变异毒株奥密克戎影响了包括酒店业、旅游业以及餐饮业在内的经济活动，加剧了通胀和招聘方面的挑战。
　　当地时间1月13日，美联储副主席提名人、美联储理事布雷纳德（Lael Brainard）表示，目前美国通胀率太高，降低通胀是美联储最重要任务。她同时暗示，美联储可能最早于今年3月启动加息。此前，布雷纳德被白宫提名担任美联储二把手，是美联储最高级别的决策者之一。
　　苦通胀久矣……
　　培根价格比一年前上涨近19%；男士外套和西装上涨近11%；客厅和餐厅家具价格上涨超过17%；与2020年12月相比，租车的平均成本增加了36%......这是美国民众目前不得不面对的经济现状。
　　去年12月，核心商品价格上涨仍是推升通胀的主要动力。以食品价格、燃料价格等民生必需物资为主的“核心物价指数”，较上一年同比上涨5.5%，创下31年以来的最大涨幅。
　　分析人士指出，美国民众对生活必需品的消费需求强劲，以及奥密克戎的快速蔓延，加剧了各行业人手短缺及工厂停产的情况。加之大批货物积压在港口和仓库缺少货车司机运送，导致市面上物品供应不足，从而推高了各种消费品的价格。
　　这一点，在美联储新公布的褐皮书中也有所体现。褐皮书显示，由于批发价格和原材料价格上涨导致不少行业被迫提价，各辖区消费者价格指数强劲增长。一些地区联储将高成本归因于持续的供应链中断；也有一些地区认为，运输瓶颈在最近几周已经稳定下来，但采购成本仍然很高。同时，持续的劳动力短缺和相应的工资增长也给企业带来了更多的成本压力。
　　另据全美独立企业联合会数据，2021年12月，约49%的小型企业表示，计划在未来3个月内提高产品或服务价格，接近自1986年有记录以来的最高比例。餐饮服务商已将2022年的价格相比疫情发生前上调了25%至35%。
　　此外，去年12月，受芯片荒等因素影响，二手车价格涨幅最为惊人。
　　在过去的20年中，二手车的价格对通货膨胀的影响几乎为零，如今却发生了变化。去年12月，二手车价格环比上涨3.5%，同比上涨37.3%。路透社分析，这或许也与2021年夏末飓风“艾达”造成大量汽车受损有关。
　　美国总统拜登的经济顾问贾里德·伯恩斯坦（Jared Bernstein）说，二手车价格对整体总体通胀产生了巨大的影响。
　　拜登在一份声明中称通胀为“全球挑战”，但他继续对通胀形势表达乐观情绪，表示最新数据“是个好消息”，因为去年12月的月度CPI涨幅较上月有所放缓。
　　拜登说：“报告显示，总体通胀比上个月显著下降，天然气价格和食品价格下降，这表明我们在减缓价格上涨速度方面取得了进展。”
　　然而，这样的说辞并无法缓解民众的切肤之痛。美国行业组织FMI的数据显示，2021年，全美家庭平均每周在食品上的支出为144美元，虽然这一数据低于2020年峰值的161美元，但是仍然远高于2019年的113.5美元。不断上升的通胀也在侵蚀工资涨幅。2021年12月，经通胀因素调整后的每周薪资水评同比下降了2.3%。
　　供应瓶颈开始缓解
　　美国民意调查显示，生活成本的增长正在取代新冠病毒成为美国公众关注的重要问题。
　　而美国民众对拜登政府在通胀持续上升和新冠肺炎疫情蔓延问题上的处理方式深感不满。美国昆尼皮亚克大学1月12日公布的一项民调显示，拜登的支持率持续下降至33%，再创新低。
　　而通胀的持续上升也令拜登政府推行新的刺激计划受阻。西弗吉尼亚州民主党参议员乔曼钦称，最新的通胀数据“令人非常不安”。他将飙升的通胀率视为阻止民主党提出的1.7万亿美元“重建更好的支出法案”的主要原因。
　　物价飞速上涨何时见顶仍不可知。起初，美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）和其他政策制定者将通胀描述为“暂时性”问题，并称这主要是由运输延误、供应链中断和工人暂时短缺共同作用的结果，而且美国经济从大流行性衰退中复苏的速度比任何人预期的都要快。
　　现在，许多经济学家预计，通胀率至少会在今年保持高位，许多经济领域的需求超过供应。
　　但也有一些观点认为，CPI同比增幅可能已在去年12月见顶，也可能在今年3月见顶。
　　有迹象表明，供应瓶颈已开始缓解，美国供应管理协会（ISM）月初的调查结果显示，制造商报告的去年12月供应商交货情况有所改善。
　　但由奥密克戎迅速蔓延导致新冠病例激增，可能会减缓供应链正常化的进程。
　　PNC Financial首席经济学家Gus Faucher表示，“随着供应链恢复，以及汽车和能源等部分商品的价格因供应赶上需求而下降，该领域通胀将在2022年放缓。但由于更高的劳动力成本和投入价格，2022年许多其他商品和服务领域的通胀将高于新冠大流行之前。2022年，楼市也会导致通胀升高。”
　　最早三月加息
　　在美国通胀创近40年来最高纪录之际，美联储决策者纷纷表态支持升息，而这一时点最早可能出现在3月。
　　在最新CPI数据出台之后，圣路易斯联邦储备银行行长布拉德（James Bullard）表示，美国失业率可能很快低于4%，到2022年年底甚至可能低于3%，为了防止通胀继续向错误的方向发展，美联储需要在加息方面采取更积极的行动。
　　芝加哥联邦储备银行行长埃文斯在一场活动上也表示，决策者最近预期2022年将加息3次，每次25个基点，这是“一个很好的开端”。
　　当地时间1月13日，布雷纳德向国会表示，努力降低通胀是美联储的“当务之急”。她还暗示，美联储可能最早于今年3月启动加息。
　　费城联邦储备银行行长哈克也直言，“我的预测是，除非数据发生任何变化，否则3月我们将加息25个基点。”
　　这一点也获得了旧金山、亚特兰大、圣路易斯以及克利夫兰联邦储备银行行长的认同。
　　经济学家普遍认为，美联储今年可能会加息多达4次，这会增加抵押贷款和其他贷款偿还成本，并可能导致经济放缓。
　　后续，美联储可能会升息与缩表“双管齐下”。美联储在去年12月宣布，将在3月结束资产购买计划，快于一个月前的预测。随着3月升息几成定局，包括布雷纳德在内的多位决策者也暗示，他们希望今年开始缩减美联储8万亿美元的资产负债表。
　　鲍威尔也支持今年收紧货币政策。他称，尽管奥密克戎导致病例激增，但强劲的经济不再需要那么多刺激措施。他表示即将加息，也将缩减资产负债表。
　　对美联储可能采取行动的担忧已在今年年初引发美国股市动荡，尤其是在低利率环境下被视为更具投资吸引力的科技股受到的影响最大。
