
美老人延时退休为还“子女债”

　　随着增加的失业率、物价以及感染人数，美国贷款违约现象频发，已威胁到联邦政府的财政健康。
　　当地时间1月12日，《华尔街日报》报道称，因不少借款人停止偿还助学贷款，美政府已损失超1000亿美元。而为了帮子女还上贷款，本该颐养天年的老人纷纷延迟了退休时间。
　　助学贷款违约致损超千亿
　　据《华尔街日报》报道，最近两年，美国助学贷款违约现象严重，至今已使联邦政府损失超1000亿美元。
　　美教育部数据显示，目前美国约有4300万人背负联邦政府的助学贷款，总计1.6万亿美元，其中有520万借款人共拖欠1140亿美元，这意味着他们已经超过一年的时间没有还贷了。
　　2019财年，美国教育部下设单位——联邦学生援助办公室预计当年需要1245亿美元的拨款，但在2021财年，这一数字增至2738亿美元，其中，约2/3的增长是由贷款违约造成的。
　　一份由教育官员编写的内部报告显示，学生贷款违约的情况比想象中要可怕得多。不透明的信息引起了恐慌，美政客纷纷开始行动：上周，北卡罗来纳州众议员福克斯联合参议员伯尔向美教育部施压，要求教育部公布完整的贷款拖欠情况。最糟糕的情况就是贷款违约会威胁到全美的社会保障福利，财政亏损影响其他公共事项的拨款。
　　据悉，美政府已多次延长贷款偿还的时限，最近一次是在去年12月。当时政府将今年1月31日的最终还款日期推迟到5月1日，原因是奥密克戎感染者激增。
　　不堪重负的父母
　　沉重的助学贷款不仅让年轻人喘不过气，也拖累了他们的父母。据美媒全国广播公司（NBC）报道，为了帮子女还清贷款，一些中老年父母还推迟了退休时间。
　　新泽西州62岁的单身母亲派翠西亚（Patricia Rizzo）便是其中一位。她在当地诊所工作，年收入约4万美元，欠联邦政府12.6万美元，这是她26岁的女儿艾米丽申请的7笔Parent PLUS贷款的总额。她的初心是对女儿进行教育投资，鼓励女儿不计成本地去上最好的大学，现在却影响了自己的生活质量。
　　华盛顿智库New America教育政策研究副主任雷切尔·费舍曼（Rachel Fishman）说，联邦政府最初针对中等收入家庭的学生贷款计划已经演变到“几乎没有节制”的地步。
　　“你可以看到学生家长每年很轻易地就能申请到数万美元贷款，在子女本科毕业时，债务基本就能超过10万美元。”费舍曼说，她看到越来越多的中低收入家庭陷入困境，这不是共同签署的贷款，这是父母以自己的名义申请的贷款，学生没有偿还义务。
　　要获得Parent PLUS贷款的资格，借款人必须接受信用审查，但联邦政府只审查学生父母是否有负面的信用记录，而这并不意味着他们有偿还贷款的能力。
　　在派翠西亚的案例中，她的7笔贷款利息在6%到7%不等。艾米丽刚进入社会，现在的身份是一名记者，为了全力支持女儿发展，派翠西亚推迟了自己的退休时间，以偿还债务。
　　“也许我会工作到80岁。”派翠西亚无奈地说。
