
一周国际热点回顾

　　俄与西方进行三场对话
　　据新华社报道，俄罗斯与美国1月10日在瑞士日内瓦举行新一轮战略稳定对话。此次对话以闭门形式举行，从会后双方释放的信息可以看出，这次对话没有取得任何实质性进展。分析人士认为，这次对话能够举行，说明俄罗斯有意愿与以美国为首的西方国家建立更长远的安全合作架构。对话难以取得进展的症结在于，美国未能积极回应俄罗斯提出的一系列安全关切。若无法有效解决这些问题，未来俄美对话前景同样难言乐观。
　　1月12日，俄罗斯与北约在比利时布鲁塞尔举行会议，会议持续四个多小时，双方着重就乌克兰局势等安保问题进行了讨论，但没有取得任何有意义的突破。据报道，此次会议是在俄罗斯和北约国家之间进行的。北约方面敦促俄罗斯“立即缓和乌克兰局势”，并尊重邻国的主权和领土完整。俄罗斯代表没有承诺撤回部队，但也没有拒绝这一要求。
　　1月13日，俄罗斯与欧洲安全与合作组织在奥地利首都维也纳举行会谈，希望推动俄罗斯同美国及欧洲盟友展开对话，化解乌克兰边境日益严峻的危机。
　　欧盟1月13日以乌克兰停火协议未能得到全面执行为由，将针对俄罗斯的经济制裁延至今年7月31日。
 
　　联合国：全球经济增长
　　将持续放缓
　　当地时间1月13日，联合国发布了2022年度《世界经济形势与展望》报告。报告称，由于新冠肺炎疫情持续、劳动力市场问题、持续的供应链挑战和通胀不断增加的压力，全球经济面临着较大压力。联合国预测，在2021年全球经济增长5.5%后，2022年和2023年全球经济增长将会降至4%和3.5%。
　　报告显示，2021年全球经济增长由强劲的消费者需求及部分货物交换投资带动，但主要经济体在2021年底增长均减缓。
　　报告指出，在全球从疫情中恢复的过程中，发达国家的经济恢复速度明显快于发展中国家。而如美国在内的富有阶层财富增长速度要明显快于低收入阶层，这造成了国家内和国家间的贫富差距不断增大，成为又一个挑战。
 
　　昂山素季被判处
　　4年以上监禁
　　当地时间1月10日上午，缅甸内比都泽布迪瑞法院再次就国务资政昂山素季违反进出口管理法一案开庭，法庭判决昂山素季罪名成立并判处4年以上监禁，昂山素季及其辩护律师在法庭上坚持无罪辩护，但未被法庭采纳。
　　2021年12月6日，昂山素季和原民选总统温敏被法院以违反《刑法》第505条b款和《自然灾害管理法》的罪名各被判处4年监禁，当晚缅甸国家管理委员会宣布对二人各赦免两年刑期，并要求二人在目前拘留地继续服刑。
　　昂山素季自2021年2月以后面临十多项指控，除目前已判决的三项罪名以外，还有多项指控正在审理中。
 
　　加密货币开年不利
　　2022年开年，加密货币并没有延续去年的牛市行情，比特币年初至今下跌超8%，以太坊则跌了近7%。1月10日，比特币跌至4万美元下方，为去年9月以来首次。去年10月份上市的美国首只比特币期货ETF所持有的比特币合约数量已经降至2021年11月以来最低。同时，这个ETF所管理的资产规模也已经从峰值的14亿美元回落至目前的11.6亿美元。
