
交付一拖再拖，超境汽车遭准车主联合控诉

　　近日，一则赛博坦克300准车主的联合声明引起广泛关注。
　　声明中称，因超境汽车多次单方面延长旗下赛博坦克300的交付日期，其3000名准车主联合对其提出包括确保最终交车期限、确定补偿方案、公布造车进度等在内的六大诉求。
　　1月10日，针对车主在联合声明中提出的诉求，超境汽车在最新的公告中进行了具体解释，表示部分零部件供应受如限电限产、疫情管控导致停产和交通运输管制等多样因素制约，因此未能如期交付。
　　最新答复春节前
　　记者从相关渠道处了解到，此次赛博坦克300的改装前原型车坦克300的生产并未遇到延迟的问题，但因为赛博坦克300改装件数量繁多，又加上这些改装件分布全国多地，受各地疫情和交通管制等影响，最终出现了延迟交付。
　　但超境汽车表示，目前相关物料已陆续到货，正在抓紧投入生产，同时也已为用户提供了出行补贴方案。
　　记者获悉，此出行补贴方案即超境汽车在上份声明中提及的购物卡，具体方案为对支付全款用户、支付金融首付款用户和支付大定定金用户分别给予3000元、1500元和300元购物卡的补贴。
　　至于具体的交付时间，超境汽车明确，预计在2022年1月31日（春节）前启运约1000辆赛博坦克300至各地交付中心，其余车辆计划于2022年第一季度内交付完成。
　　据知情人士向记者透露，春节前将优先交付已经付全款的车主，这部分车主约1000名，并非之前车主联合声明中的约1500名。
　　之后超境汽车也将按车主的诉求以周为单位向用户同步当周运输计划，启运后将立即进行要约交付，但如遇疫情防控、天气等因素影响，超境汽车表示将视具体情况调整交付计划。
　　收取高额订金
　　据悉，坦克300赛博朋克版是长城、超境汽车在2021年4月上海车展上发布的一款改装车，官方售价为30.8万元，限量3000辆。
　　公开资料显示，超境汽车是一家汽车改装公司，赛博坦克300就是超境汽车在长城汽车旗下坦克300车型基础上改装的一款车型，因为硬派越野车在改装后造型显得更加“酷炫”，而且是限量出售，赛博坦克300一经发出，热度非常。在预订开启的一个小时内，3000辆赛博坦克300就被一抢而空。
　　但据超境汽车官方消息，其赛博坦克300车型于去年九月中旬才正式取得国家工信部下发的公告，而在九月底，这款车才正式进入准量产阶段。
　　这也就意味着，赛博坦克300在发布后的4个月内，仍没有一辆整车产出。
　　而超境汽车收取的车辆订金却不菲。据记者了解，一开始，赛博坦克300的定金为2万元/人，3000准车主的总定金为6000万元。
　　2021年10月，超境汽车再出公告，要求下定车主交付车辆尾款28.3万元，而据车主联合声明，截至当时，包含贷款车主在内已付全款的车主为1500名左右，这部分金额约为4.2亿元。
　　据粗略计算，超境汽车已经收取车主金额近4.8亿元，但交付时间却不确定。
　　交付一拖再拖
　　而据超境汽车官方消息，赛博坦克300第一辆试制车于2021年10月15日才正式下线。
　　彼时，关于交付时间，超境汽车表示，自2021年12月11日起开启线下交付，预计将在2022年春节前完成全量（3000辆）交付。
　　但事实上，赛博坦克的交付时间却一改再改。2021年12月4日，超境汽车称，在量产准备过程中，赛博坦克300出现缺芯问题，交付时间改为12月27日。
　　此次调整引发了部分车主的不满，超境汽车又在12月11日、12日邀请车主参观工厂时承诺将确保3000辆赛博坦克300于2022年1月15日前生产完毕，并在2022年1月31日之前完全交付到位。
　　但是，部分车主对此说法并不买账。去年12月13日，有网友发文“再问”超境汽车，“量产可以了吗？”“延期交付赔偿方案是什么？”
　　1月5日，超境汽车发布声明表示，将对支付全款用户、支付金融首付款用户和支付大定定金用户分别给予3000元、1500元和300元购物卡的补贴。同时，若用户选择退款并解除合同，车辆款项将在合同解除之日起3个工作日内原路退还。
　　同时其表示，预计赛博坦克300整体交付数量将于2022年1月逐步提升。
　　实际上，赛博坦克300的生产情况并不容乐观。据官方消息，11月底，赛博坦克300的30辆预批量调试车才刚刚在长城汽车重庆智慧工厂完成下线。
　　而据3000名赛博坦克300车主的联合声明，从超境汽车公布的交付时间（去年12月27日）到2022年1月4日期间，超境汽车累计交车数量不足30辆。
