
沃得农机“疯狂”分红和补血

　　30亿
　　2018年度公司“大手笔”现金分红了26亿元，分掉了当年62.88%的营收，是净利润的3.57倍；2020年再度分红了4亿元，两次分红总额累计高达30亿元。
　　
　　今天，《国际金融报》带着大家看看一家与农业机械有关的企业。
　　深交所官网显示，江苏沃得农业机械股份有限公司（下称“沃得农机”）已递交申报稿，计划申请在创业板上市，保荐机构及主承销商为海通证券，目前处于“已问询”阶段。
　　此次申请上市，公司计划募集资金60亿元，用于沃得农机农业机械装备改扩建工程建设项目等的建设，以及补充流动资金。
　　曾对赌失败
　　沃得农机目前的实际控制人系王伟耀、张阿美夫妇。
　　截至招股书签署日，王伟耀、张阿美分别持有丹阳实业80%和20%的出资额，通过丹阳实业间接持有公司约73.62%的股份。
　　公开信息显示，2017年底，公司计划境内上市并进行了融资，因涉及投资主体较多，投资相关工商变更登记于2018年10月完成。
　　本轮融资采用股权转让与增资相结合的方式，引进了宁波富揽、尚融宝盈、尚融聚源、尚融新兴等24名投资人，以上投资人与公司及原控股股东沃得创投、实际控制人王伟耀等相关主体签署了投资协议及补充协议，就上市时间、业绩目标、股权回购等对赌安排进行了约定。
　　不过，从业绩目标来看，沃得农机2018年净利润并未达到业绩目标。
　　各方之后又签订了补充协议，约定了补偿方案并且就上市时间、业绩目标、股权回购等安排进行了调整。具体内容包括“公司2022年12月底仍未实现在境内挂牌交易；公司2017年至2020年期间任一会计年度的实际净利润低于本协议约定之各年度承诺净利润的百分之八十等事项”。
　　需要指出的是，上述条款已随着公司递交上市申报稿自动失效，但若公司未能完成在境内上市，则上述条款将立即自动恢复效力。
　　大额分红
　　据介绍，沃得农机系国内一家现代化农业机械装备制造商，主要从事农业机械产品的研发、生产和销售。公司通过向下游经销商提供农机装备、配件和服务，以及向贸易商直接销售农机产品实现收入和利润。
　　申报稿显示，2018年至2020年及2021年上半年（下称“报告期”），公司实现营业收入41.35亿元、46.26亿元、69.77亿元、35.74亿元，对应净利润分别为7.28亿元、7.58亿元、11.47亿元、3.54亿元。
　　作为公司收入最主要的两个来源，联合收割机产品收入报告期内占主营业务收入比例74.4%、70.06%、68.36%、59.79%，拖拉机产品收入占主营业务收入的比例为14.47%、15.35%、18.37%、30.12%，两种产品合计收入占比分别为88.87%、85.42%、86.73%、89.91%。
　　记者发现，沃得农机在报告期内开展了两次大额分红。
　　其中，2018年度公司“大手笔”现金分红了26亿元，分掉了当年62.88%的营收，是净利润的3.57倍；2020年再度分红了4亿元，两次分红总额累计高达30亿元。
　　那这笔大额的分红款去向如何？
　　公司指出，实际控制人并未直接从上述现金分红获得分红款，实控人的持股公司沃得香港、沃得创投、丹阳实业实际获得分红款25.8亿元。其中，24.23亿元用于沃得机电和沃得重工偿还资金占用款给沃得农机；剩余资金支付给实际控制人持股公司后，主要用于沃得机电、沃得重工等偿还银行贷款及回购嘉兴海链持有的沃得农机部分股权。
　　“综上，实控人分红款在流转过程中涉及与以上部分关联企业的往来，分红资金除少数用于归还银行贷款外，绝大多数资金回到发行人。除与以上关联客户或供应商存在资金往来外，不存在与发行人客户及关联方、供应商及关联方、发行人员工的资金往来。”沃得农机表示。
　　而大额分红之后，公司在此次上市的募集资金用途中，计划拿出23.38亿元用于补充流动资金，这也是其募投项目中金额最大的一项。
　　涉及诉讼
　　记者注意到，沃得农机在报告期内还存在重大未决诉讼。
　　据披露，星光农机（A股上市公司）以公司和精耕农机侵害其6项专利权为由提起诉讼，要求公司赔偿经济损失及维权合理开支共计3.74亿元，这一金额占其2020年度营业收入的5.36%，占2020年度净利润的32.61%，并停止制造、销售、许诺销售侵犯涉案专利的涉案产品，并销毁涉案库存产品、生产模具和设备。
　　截至目前，沃得农机对涉案6项专利已向国家知识产权局申请无效宣告程序，并收到了受理通知书；公司就4起诉讼向案件受理法院提起诉讼中止，法院就这一诉讼中止申请尚未作出裁定。
　　记者获悉，涉案产品系公司主要产品之一。2020年度，涉案产品的营业收入为15.99亿元，占公司当期营业收入的22.92%；实现毛利为5.92亿元，占公司当期总毛利的比例为26.99%。
　　沃得农机指出，若公司被法院认定侵权且判定公司对原告予以赔偿，这将增加发行人的额外支出；此外，若法院支持原告的销毁库存产品、工装模具、专用设备以及承担诉讼费用等其他诉讼请求，公司需对涉案产品的库存产品部件进行替换、销毁相应的工装模具或专用设备的同时定制新的工装模具或专用设备并承担原告的诉讼费用。
　　除了沃得农机涉及重大诉讼以外，其实控人也存在对外担保风险。
　　2019年，公司实控人旗下的三家子公司与泰禾锦城就股权支付款纠纷互相提起诉讼，目前法院尚未作出判决。截至2021年11月25日，公司实控人王伟耀、张阿美为其控制的上述企业提供连带责任保证担保，保证担保的债务余额合计约18.25亿元。
　　上述诉讼是否会影响到公司控制权的稳定性？
　　“王伟耀拥有多家其他公司的股权以及现金、不动产等资产，其具备足够的资金能力，该诉讼亦不会影响其实际控制人地位。综上，上述诉讼导致实际控制人承担较大债务的风险较低，不会对发行人控制权和股权结构的稳定性产生重大不利影响。”公司在问询函的回复中表示。
