
“8+1”到“8+1+1”，长三角制度创新加了啥

　　根据长三角生态绿色一体化发展示范区理事会举行第五次全体会议上透露的数据，2021年，示范区共形成46项新的制度创新成果，推进65个亮点项目，进一步加大制度创新度，提升项目显示度，增强民生感受度，示范区建设取得新进展、呈现新面貌。
　　2022年是示范区揭牌后的第三个完整建设年，更是深化攻坚年。会议审议通过的示范区建设2022年重点工作安排，明确了四个方面的重点工作。
　　一是持续推进一体化制度创新。抓好重点突破，结合示范区建设实际，在前两年制度创新“8+1”重点领域基础上，新增碳达峰碳中和，形成“8+1+1”重点领域，同时，聚焦重点难点问题加大攻坚，形成新一批更具含金量的制度成果。
　　在规划管理领域，编制实施水乡客厅控制性详细规划，为高质量建设水乡客厅提供重要依据，实现“一张蓝图管全域”；在生态环保领域，推进饮用水源同步优化调整，实现三地联合保护、一体管控和共同决策；在项目管理领域，推进项目投资监管平台实质运行；在财税分享领域，优化跨区域财税分享实施路径；在要素流动领域，建立人才协同创新引领机制，推动人才跨区域畅通流动；在公共服务和社会管理领域，探索示范区特色共同富裕路径。
　　抓好深化集成，推进已出台的规划建设导则、“金融十六条”、跨域“一网通办”、以社保卡为载体的“一卡通”等78项制度创新成果落地生效和释放红利。
　　抓好复制推广，继续配合国家发展改革委推进示范区制度创新成果向全国复制推广，发挥好示范引领作用。
　　二是加快推进重大项目建设。聚焦“一厅三片”重点区域和互联互通、生态环保、产业创新、公共服务以及新一代基础设施建设等重点领域项目建设，为示范区高质量发展注入强劲动力。
　　集中资源建好“一厅三片”，全力推进水乡客厅建设，重点推进“一点一心”、三园、蓝环等项目实质性开工建设。同时，加快推进青浦西岑科创中心、吴江高铁科创新城、嘉善祥符荡科创中心建设。
　　集中力量抓好全面推进，深入实施示范区重大项目建设三年行动计划（2021-2023年），加快推进沪苏嘉城际、元荡生态修复和功能提升（三期）工程、美的上海全球创新园区、中国工业互联网研究院江苏分院、兰钧新能源、“共同富裕示范村”沉香村改造工程建设等，为高质量发展蓄足后劲。
　　三是持续抓好重点事项推动。配合国家长三办继续办好示范区制度创新成果观摩研讨班，做好向全国复制推广工作，举办示范区三周年建设工作现场会、开发者大会等重大会议，进一步放大示范区“不破行政隶属，打破行政边界”的试验田效应。
　　四是开展重大前瞻性问题研究。围绕世界级湖区发展与保护、江南城乡地域特色塑造等问题，组织开展研究，为示范区建设奋力实现“两个率先”、建设 “一田三新”打下良好基础。
