
要在共同富裕的道路上，顺势前行
——专访雄岸集团董事长李伟
　　“业务在哪儿，一定取决于用户习惯在哪儿，所以我们才做了达赏。”
　　
　　当记者见到雄岸集团董事长李伟时，他正忙着参与阿里前橙年会的彩排。作为阿里曾经的一员，李伟受邀为此次年会创作了主题歌。
　　软件工程师、吉他手、作曲人、创业者......拥有着多重身份的李伟，面对记者的采访始终保持清晰且严谨的逻辑。在一个多小时的专访中，李伟的每一个回答，无不显示出他对周围大环境的敏锐观察，以及对公司发展战略的前瞻性思考。
　　“我们应该提升容错的预期。”李伟表示，现在大环境的不确定性愈发明显，无论投资者，还是企业家，或者消费者，可能都需要提升自己的容错预期。他认为，新冠疫情，改变的东西太多了。
　　“我们要在共同富裕的道路上，把握时代发展的趋势，顺势而为，这样企业才更容易做强做大。”李伟解释，虽然宏观形势有了较大改变，但公司熬过来了，实现了盈利。这也为未来的发展打下良好基础。
　　据了解，作为公司孵化出的核心业务之一，达人店于2020年在香港成功借壳上市，去年年底已恢复盈利；而另一项核心业务达赏，也实现了盈利，并且正推进在美国纳斯达克独立上市的计划。
　　1
　　把电商做精
　　“以前达人店有70多万的SKU（“Stock Keeping Unit”，库存量），接下来公司会收缩产品范围，把SKU控制在10万以内，两年之内把SKU控制在2万以内。通过做一些精简，来让真正有曝光价值，且有不错消费转化的产品成为消费主流。”李伟表示。
　　经过这些年对电商业务的摸爬滚打，李伟对中国当前的电商运营和模式，有了更深刻的理解。
　　对于当前的直播带货模式，李伟表示，直播带货是新的商业模式之一，但当前问题比较突出，那就是“超低价”的营销行为，其后果就是真正伤害供应商，且消费者享受的服务也容易出问题，不能形成良性循环。他认为，电商平台在经受暂时的、盲目而上的直播带货热之后，那些传统电商平台还是会占据主流地位，大众的消费最终会回到电商的本源。
　　“达人店的回升趋势将更加明显。”对于达人店的未来，李伟相当乐观。
　　毕业于英国考文垂大学的李伟，曾在微软新加坡分公司当过程序员，后来又去了马来西亚英迪国际大学技术研发中心做工程师。2010年，他选择回国加入了阿里，开始了为期两年多的工作。
　　2012年下半年，李伟与阿里的几位同事辞职创办了尚妆网，将目光锁定在电商美妆上。在业务规模不断扩大之下，李伟团队于2016年正式推出“达人店”APP。
　　2021年“达赏”APP正式推出,形成流量、内容、电商相结合的矩阵业务版图。
　　2
　　掘金短视频
　　在发展达人店业务的同时，李伟敏锐地嗅到短视频商机，在仔细思考之后，他迅速决定加入到这一赛道，“达赏”应运而生。
　　李伟对记者表达了创办达赏的初衷。他指出，互联网创业和线下做买卖是一样的，比如说商铺选址会首选人流量密集的地方，想要获得用户量，就要先了解用户习惯。“现在睡前刷短视频的人，比睡前刷牙的人还多。这种情况下，如果还让达人店长仅仅在微信圈里卖货，已是不太可行的方式。业务在哪儿，一定取决于用户习惯在哪儿，所以我们才做了达赏”。
　　公开信息显示，达赏（TOKSHINE）的运营主体为浙江达赏传媒有限公司，是一个集短视频录制、发布、分享等功能于一身的短视频APP，目前主要聚焦5G时代的短视频社交产品的研发与运营。
　　在采访中，李伟给记者透露了关于这款APP的一些关键数据：达赏已面世7个多月，用户量超过110万，运行良好，未来或能达到5000万以上的用户量；用户群体更聚焦，大部分都是18岁-30岁的三四线城市的小镇青年；此前达人店积累的“家底”，成为达赏迅速发展的优势。
　　达赏是公司发展的重心，也成为了李伟在访谈中谈到最多的一个话题。那么，与抖音、快手相比，达赏APP的区别在于哪些地方，以及未来增长点在哪里？
　　李伟表示，首先公司在内容筛选上会有更严格的机制，更注意把握内容对用户价值观的导向。如果在各个用户中这是个排斥的内容，那它肯定不会上架；另外，我们会介入创新技术，包括现在已在测试的一款基于VR技术的短视频体系，其可以读取到用户眨眼的动作来实现短视频的上下翻动，从而做到用户体验感更流畅。
　　就达赏来说，其广告的密度会比抖音快手要高一些，有价值内容的密度比他们要高。同时，广告密度多也意味着公司的广告收入也高，而这部分的收入大部分会用来去激励用户。
　　“也就是说，你在抖音、快手上可以刷出美好生活，在达赏刷广告，可以刷出美好生活费。”李伟笑道。
　　“通过口碑传播等方式，我们的用户规模或许不会太大，用户增长没那么快，但我们用户的忠诚度和粘性度很高。我们有自己的健康发展路径。”说到这里，李伟语气坚定地对记者表示。
　　他还表示，抖音、快手并不是直接竞争对手，因为在短视频领域，这是一个“共生”的环境。“如果把短视频市场形容成一片森林，抖音快手是大象，但同时也一定有其他可爱的小动物，我希望我们可以成为一个可爱的小动物，跟大象一起在这片森林中共生。”李伟强调。
　　3
　　春天已来临
　　“实际上，去年（2021年）9月份，我们已经完成旗下几家企业综合报表的盈利，10月份已经大幅盈利。”李伟透露，当2020年出现了市场反馈不如预期甚至亏损等情况，公司及时采取了降低运营成本等各种有效措施，也跟投资者做了良好沟通，实现了业务调整，熬过了寒冬，所以股东也对他们很有信心。
　　拿达人店来说，其交易规模虽较之前有所下滑，但总体上还是不错的，公司的计划是未来达人店将以小程序的方式出现在达赏APP中。
　　“哪个地方流量更高，就让哪里成为业务巨轮的发动机。”李伟说，“以前战略短板是没有流量入口，现在可以通过达赏作为流量入口，达人店成为它的小程序，在这一流量入口上做一些复苏的动作，譬如先从一些民族品牌，或是销售记录、服务评分不错的，合作过的品牌入手，不求一开始量很广，尽量提高爆品率。”
　　“有冬天，就一定会有春天。这不，我们现在就把春天和夏天一块盼来了。”说道这里，李伟对记者发出如是感叹。
　　几年以来的创业经历，让这位意气风发的创业达人，更添了几分理性的味道。
　　“经营企业，每年都会有不一样的变化。现在我们更多会站在社会学、经济学角度来看我们应该以怎样的投入和运营方式把目前的企业效率提高，而不像初出茅庐的阶段，只是凭着热血情怀做事。”李伟想了想，对记者表示。
　　谈及公司的发展，李伟有自己一套清晰的路径和逻辑。
　　“抖音和快手，它们有自己的‘打法’，我们同样也有自己的一套灵活、精准、高效的‘打法’，以此赢得更好的发展空间。”李伟说。
　　4
　　赴美正当时
　　2020年，达人店已成功借壳在港交所上市，发展迈上了崭新的台阶；除了深耕电商业务之外，公司还进一步将业务拓展至培训和音乐业务。至于培训业务，公司会通过扶持一些草根创作者，与工信部、中国商业联合会等合作，让用户可以接受培训；音乐业务目前也在稳步推行中。
　　在采访中，李伟还对记者透露了公司未来的一个重要动作，即已在寻找达赏赴美国纳斯达克上市的机会。
　　“投资人对我们基本没有顾虑，他们比较认可公司的盈利能力。我们目前暂时也没有引入新投资者的计划，公司如今的现金流还比较健康。我们更看重有着大量内容创作等资源的股东，不仅仅是考虑估值因素。”李伟对记者表示。
　　“您认为自己是一个保守的人吗？”记者问道。
　　“激进的人觉得我保守，保守的人认为我激进。”至于如何平衡保守和激进之间的关系，李伟答道，“我会评估风险成本。”
　　“如果要在保守和激进中找到自己的定位，我觉得我是平衡偏激进。但激进的指针摆多少，要取决于我目前的可承受风险。我会去做已投入并成长健康的业务。星星之火的尝试我会去做，但一定要在成本可控的范围内。”李伟补充道。
　　采访的最后，李伟给出了他的新年寄语：提升自己的容错预期。“这不代表悲观，而是要做好即使出现之前让你悲观的情形，依然可以保持乐观的心态。投资人如此，用户、企业主亦是”。
