
“鸽王”也要转“鹰”了？（国际派）

　　目前，欧洲主要经济体复苏依然面临重重挑战。新年假期结束后，疫情正以前所未有的态势席卷欧洲。欧洲央行预计，供应链问题将在未来一段时间持续困扰欧元区。
　　
　　市场对于美联储今年加息4次的呼声越来越高。
　　高盛、摩根大通和德意志银行近日都发布了研究报告，预测美联储在2022年将至少升息4次，而去年年底，市场的普遍预期为3次。
　　不过，在市场都把注意力放在美联储身上时，有分析人士提醒，欧洲通胀高企以及一直“放鸽”的欧央行突然政策转向的风险也不容忽视。
　　德国商业银行新兴市场高级经济学家周浩告诉《国际金融报》记者，美联储加息几次不是最大的问题，最大的问题是欧洲央行。市场对美联储的加息预期是很充分的，但对于欧央行的货币政策预期并不明确。目前主流观点认为，虽然欧洲面临通胀高企的问题，但欧央行暂时不会有什么行动。不过，一旦欧央行将加息时点提前到今年甚至更早，将会对市场造成非常严重的心理冲击。
　　当地时间1月11日，欧洲央行官网发表文章称，全球需求急剧复苏与供应短缺之间的不平衡比最初预期的更为严重和持久。半导体短缺、亚洲疫情负向发展以及集装箱港口拥堵较难得到大幅缓解，欧元区经济在未来几个月将继续受到影响。
　　欧洲通胀高企
　　1月6日，德国联邦统计局表示，德国2021年的全年通胀率上升至3.1%，达到1993年以来的历史最高水平。
　　德国联邦统计局的报告指出，能源价格的大幅上涨、供应瓶颈和增值税优惠政策的取消是导致德国通胀率上涨的主要原因。
　　1月7日，欧盟统计局发布数据显示，欧元区去年12月通胀同比上涨5.0%，超过市场预期值4.8%，继去年11月之后再创历史新高。欧央行此前预计，欧元区2022全年通胀率将为3.2%，2023年和2024年的总体通胀率将放缓至1.8%。
　　在上个月的发布会上，欧央行行长拉加德在新闻发布会上承认，欧元区通胀将在短期内继续上升，2022年大部分时间将高于2%，通胀前景可能面临上行风险，其中HICP（调和消费者物价指数）预期的上调有2/3是因为能源价格大幅上涨。但她认为，能源价格将在今年稳定下来，长期通胀预期更接近2%。
　　不过欧央行内部一直对于“通胀暂时论”充满分歧。德国、葡萄牙等部分国家央行行长都公开警告称，通胀有可能超过欧洲央行的预期。
　　比利时央行行长Pierre Wunsch也表示，欧洲央行有可能低估通胀威胁，在应对物价飞涨方面远远落后于全球同行。
　　1月11日，欧央行发表文章称，全球需求急剧复苏与供应短缺之间的不平衡比最初预期的更为严重和持久。欧央行预计供应瓶颈冲击恐会在2022年的大部分时间内持续。欧央行和欧委会针对企业的调查也印证了此观点。
　　警惕政策突然转向
　　周浩在接受《国际金融报》记者采访时表示，欧洲通胀是一个值得关注的问题。如果通胀一直持续，将会对货币政策产生较大影响。市场目前对于欧央行的货币政策预期不明确，主流观点认为，虽然欧洲面临通胀高企的问题，但欧央行暂时不会有什么行动。
　　去年12月，拉加德再次重申，不太可能在2022年提高利率。
　　阻碍欧央行加息的理由是什么？周浩表示，“当年在欧债危机之后，一次加息过猛对市场和经济产生了负面影响，这是一个非常大的教训。欧洲经济基本面差，不能承受高利率，所以欧央行在此后的若干次货币政策行动中都表现得非常犹豫。”
　　目前，欧洲主要经济体复苏依然面临重重挑战。新年假期结束后，疫情正以前所未有的态势席卷欧洲。法国、丹麦、希腊、克罗地亚等国家单日新增确诊病例刷新疫情以来最高纪录。
　　1月5日公布的数据显示，欧元区去年12月PMI数据低于预期，其中，综合PMI终值为53.3，低于预期值53.4，创下去年3月以来的最低水平；服务业PMI终值为53.1，也低于预期值53.3，创下去年4月以来新低。
　　此外，从政治因素考虑，周浩表示，欧央行的执委会中，很多都是来自南欧债务较高的国家，他们自然会反对加息力度过大。
　　欧元区多国政府债务负担较重，数据显示，欧元区政府杠杆率高达98%，其中，意大利、西班牙和葡萄牙等国杠杆率超过100%，希腊杠杆率更高达206%。
　　从全球来看，今年各大央行收紧货币政策已经是大势所趋。1月4日，波兰央行就宣布将利率提高50个基点至2.25%，打响年内加息第一枪。
　　周浩认为，虽然欧央行可以一直“放鸽”，但是若没有和市场充分沟通，突然政策转向，风险值得关注。“鹰派的美联储叠加鹰派或正在‘转鹰’的欧央行，会造成新兴市场的资本流出，近期在土耳其发生的问题可能会在其他地方上演”。
　　近日，欧洲央行管理委员会成员、拉脱维亚央行行长Martins Kazaks表示，如果通胀前景走强，欧洲央行随时准备采取行动，这一点不容置疑。“不要误以为我们不会提高利率，或者在必要时我们不会削减货币政策支持，灵活性是最重要的”。
