
IMF警告新兴市场货币贬值风险

　　新兴经济体必须为美国加息做好准备，美联储快于预期的升息步伐，可能会扰乱金融市场，并导致新兴市场资本外流与货币贬值。
　　
　　随着美联储货币政策愈发倾向鹰派，新兴市场货币震荡可能会加剧。
　　1月10日，国际货币基金组织（IMF）表示，新兴经济体必须为美国加息做好准备，并警告称，美联储快于预期的升息步伐，可能会扰乱金融市场，并导致新兴市场资本外流与货币贬值。
　　警惕新兴市场风险
　　根据美联储近日发布的12月会议纪要，美联储将更加鹰派，或比预期更早升息。
　　IMF在报告中表示，预计美国将持续强劲增长，通胀可能在今年年中时候放缓。若美联储逐步收紧货币政策并进行充分的市场沟通，对新兴市场的冲击将不会太大，因为外国需求将会抵消融资成本上升的影响。
　　景顺首席全球市场策略师Kristina Hooper此前在接受《国际金融报》记者采访时表示，美联储加息会对新兴市场带来一定的压力，但美联储的政策不会过于激进，如果在今年3月结束资产缩减，再进行两到三次的加息，并不会给市场环境带来紧张感，对新兴市场也不会带来太大风险。
　　不过，IMF也指出，若是美国薪资上升或供应链瓶颈持续，物价推升高于预期，将促使美联储加快升息。新兴市场应该要为可能出现的经济动荡做好准备，并留意美联储提早升息和疫情卷土重来相关的风险。
　　富兰克林邓普顿旗下专家投资经理西方资产管理首席投资官Ken Leech表示，美国加快收紧政策，令美元走强，新兴市场的压力进一步加大。新兴市场国家最近自身难保，土耳其货币及其他市场，已出现真正令人不安的波动。与此同时，投资者普遍预期通胀将会在未来数月上升，市场相信美联储将加快加息步伐。就本质而言，全球金融市场都在美联储的束缚中。
　　而在美联储可能于今年年底或明年上半年启动缩表之前，当地时间1月4日，波兰央行货币政策委员会宣布加息，将主要利率提高50个基点至2.25%，这是波兰央行连续四个月加息，也成为2022年首个加息的国家银行；阿根廷央行6日宣布将LELIQ利率提高200个基点至40%，一年多来首次上调基准利率；1月6日，秘鲁将基准利率上调至3%，连续第六个月加息。
　　外资偏好哪些国家
　　虽然美联储货币政策转向将对新兴国家造成一定的外溢效应，但是Ken Leech表示，目前，新兴市场和发达市场之间的实际票息率差距为过去15年来最大。随着全球经济加快复苏，以及新冠疫情逐渐不再成为市场的首要忧虑，新兴市场经济体和货币预计将快速恢复。目前发达市场的收益率创历史新低，相信随着收益率改善，投资者将越来越关注新兴市场。
　　Kristina Hooper表示，“我们看好亚洲新兴市场。此外，明年经济政策会逐渐地回归正常化，对股票总体来说还是非常有利的。现在美股估值相对偏高，但企业的盈利在显著增长，在所有的类别当中，更偏好科技类的股票。”
　　瑞士宝盛亚太区研究部主管马修斯（Mark Matthews）看好印度市场。他告诉《国际金融报》记者，看好印度有三点原因：
　　一是印度正在经历数字化崛起。之前印度没有太多网络公司，而现在有很多网络公司崛起，正在为印度的经济注入新的活力。
　　二是不良资产的问题得到了一定解决。“不良贷款之前一直影响印度银行给企业贷款，企业拿不到资金，增长受到了影响。而现在，印度银行的资产负债表终于逐渐得到了修复。而且三年前，印度出台了破产法，规定企业不能随意逃贷，人们对公正有了更加强烈的信心，这也为经济注入动力”。
　　三是，预计今年印度会有更多的国企被私有化，这将对股市构成利好。印度企业长期盈利较好，但股价表现低于潜力。
　　对于新兴市场货币，摩根士丹利投资管理公司全球平衡风险控制团队战术定位主管Eric Zhang表示，看好高收益货币，包括巴西雷亚尔、墨西哥比索和俄罗斯卢布。
　　马修斯也看好俄罗斯卢布。“因为现在全球油价都非常高，而俄罗斯是以能源行业为主的国家，所以货币会非常强劲。此外，俄罗斯央行也积累了大量的外汇储备”。
　　此外，马修斯还看好人民币。“因为人民币在结构上有很大支撑，从去年夏天开始，人民币一直非常强劲，人民币利率也有很大优势”。
