
全球首例异种移植取得突破

　　很多脏器培育试验，从最初的人源干细胞不断更替到了鼠源、牛源干细胞。随着试验深入，未来成品脏器在排异与寿命问题均解决的情况下，会有较好的应用前景。
　　
　　当地时间1月10日，美国马里兰大学医学院发布声明称，其与马里兰大学医学中心的医生合作，把转基因猪的心脏移植到一名心脏病晚期患者体内。
　　这是世界首例转基因异种心脏移植手术。
　　患者目前状况良好，但仍处于观察期，医生将在数周后评估这次移植是否成功。
　　异种移植重大突破
　　此刻，在57岁的美国心脏病患者大卫·贝内特的身体里，一颗被基因编辑过的猪心正在跳动。
　　手术前数月，他一直卧病在床，靠人工心肺机维持生命。医生审查他的病史时认定，他无法进行传统的心脏移植，移植猪的心脏是他唯一的选择。
　　贝内特想活下去。事实上，十年前，他就曾移植过猪的心脏瓣膜。与普通患者相比，他更有孤注一掷的勇气。
　　这场手术从1月7日开始，持续了7个小时，术后三天，贝内特情况良好，医院这才对情况进行了通报。
　　心脏病是美国最大的致死疾病之一。美国器官移植系统数据显示，去年，美国进行了超过3800例心脏移植手术，创历史新高。然而，与庞大的需求比起来，供体极度匮乏。
　　美国政府器官捐赠网站数据显示，美国目前约有11万人等待器官移植，每年平均逾6000人因未等到合适的供体而去世。这促使医学家们尝试用动物器官来代替人类器官。
　　马里兰大学医学中心表示，这场手术证明了，经过基因编辑的动物心脏在人体内可以正常运作，不会立即发生排异反应。
　　据法新社报道，研究人员敲除了猪染色体上三种可能导致人体对猪心产生排异的基因，敲除一种可能导致猪心脏组织过度增殖的基因，另外向猪染色体植入6种有助于人体接受异种器官的人类基因。
　　西安交通大学第一附属医院心血管外科名誉主任、主任医师许锁春向《国际金融报》记者表示，目前在心脏移植领域，供体非常缺乏，医学界早就使用了异种动物身体上器官或组织，譬如猪的主动脉瓣、主动脉血管和牛的心包，甚至同种人脑的硬脊膜。
　　“所以，基因编辑后的动物供体在伦理问题上并不那么敏感，手术方式也应与常规移植一样，即双腔静脉吻合技术。”许锁春说。
　　美媒称，虽然这场手术的权威性还未完全确定，但它标志着，长久以来，医生寻求使用动物器官挽救人类生命的目标向前迈了一步。据悉，异种移植的历史长达百年，但这些手术大多以失败告终，主要是因为患者的身体对动物器官产生了迅速的排异反应。在1984年，一名婴儿接受了来自狒狒的心脏移植，仅存活了21天。
　　“如果这行得通，将给绝望中的患者带来生的希望。”该中心异种移植项目主任穆罕默德·莫希乌丁说道。
　　医疗投资热点
　　对于动物移植手术涉及到的医学伦理问题，美国食品药品监督管理局（FDA）表示，当患者处于没有任何选择余地的情况下，这种手术可以得到紧急授权。
　　医疗研究所黑斯廷斯中心的医学专家卡伦·马施克表示，在向更多患者开放这一技术之前，医疗人员有必要公开从这次移植手术中收集的数据，这些数据有利于伦理政策的制定。
　　“在没有这些数据和信息的情况下，匆忙对患者进行动物器官移植是不可取的。”马施克表示。
　　记者获悉，与灵长类动物相比，猪在器官移植方面具有很多优势，它们在6个月内便可饲养到给成年人做移植的程度。猪的心脏瓣膜可被移植到人体内，一些糖尿病患者也移植了猪胰腺细胞，猪皮常被用作烧伤患者的临时移植物。
　　一位医疗领域的投资人告诉《国际金融报》记者，脏器移植一直是医疗投资界的热点领域，马里兰州手术“步子有点超前，成功性需要观察”。
　　“很多脏器培育试验，从最初的人源干细胞不断更替到了鼠源、牛源干细胞。随着试验深入，未来成品脏器在排异与寿命问题均解决的情况下，会有较好的应用前景。”该名投资人士说道。
