
上海社区的抱团“自救”

　　疫情之下，上海仿佛正在经历一场特殊的“倒春寒”。
　　而在这场始料未及的“倒春寒”中，有这样一群人在上海的社区出现了。他们从群众中来，到群众中去，他们变身“大白”为抗疫做着或大或小的努力。
 
　　【记者手札】
　　上海疫情突发且形势严峻。上海居民们在抗疫战线不断拉长的情况下，没有一味抱怨而是选择站出来，自发组织形成志愿者团队与居委协同一起让社区家园变得更好。
　　在看到该小区志愿者们努力做实事的举动后，记者颇受感动，也自发加入了小区的志愿者活动中。相信在大家的努力下，总有一天会拂去阴霾，迎来光明。
 
　　1
　　自发组建志愿者团队
　　上海市浦东新区陆家嘴街道某社区竣工于上个世纪80年代，在一幢幢高楼耸立入云的陆家嘴金融中心地段，这座小区显得有些格格不入。历经长久的岁月洗礼，这座小区到处都刻划着它年迈的裂痕，写尽了它的沧桑。
　　记者了解到，因年代久远，该小区目前仅居委仍能正常运转。物业虽健在，但其所承担的工作如日常保洁、楼栋消杀等在突发的疫情面前都成了小区居民的烦心事。此外，该小区内还居住着大量急需药品的老人等弱势群体，疫情期间“配药难”也激发着小区热心居民的互助之心。
　　于是，一场上海社区居民与新冠疫情之间的“自救”拉锯战打响了。情急之下，居民间自发形成了志愿者组织，努力分摊居委承担的抗疫压力，让小区早日摆脱疫情。
　　“当小区内最早有楼道开始封闭之后，一些楼道开始自发建立楼道群，并由楼道志愿者来管理。后来，因这些楼道都管理得很好，做到全楼道都能及时集合做核酸，每次检测完毕都上报统计。于是，其他楼道的志愿者们又逐渐自发形成了组织，目标都是‘保卫自己的楼道安全’。”该小区志愿者之一小文向《国际金融报》记者介绍该志愿者组织形成的由来。
　　目前，该小区志愿者组织建立了微信沟通群，群内共有53人。群公告中写道：“为了抗疫，居委社工、党员、志愿者群合并成立该居委志愿者群……我们组织起来配合居委完善抗疫工作。”
　　关于志愿者们需要配合居委完善的抗疫工作，包括并不限于：加速完成建立63个楼道群，以便有效信息能够快速传递；已建立配药组，待楼道群都建立，提速配药及发药信息；已建立信息组，每天收集汇总疫情、居民问题解决措施等信息并及时发布；已建立消毒组，整合资源，完善社区消毒工作的不足；已建立采购组，收集楼道志愿者汇总的居民物资采购需求，加快采购和分发的效率。
　　2
　　“配药天团”主动出击
　　大萌是该小区的一名普通居民，原本是一名男护士的他，现在已转行成为了一名美甲美睫店的副店长兼运营。
　　4月7日，因偶然的机会在小区防疫群内看到小区正在自发组织招募配药志愿者，他自告奋勇，正式成为了一名基层社区志愿者。
　　“我曾在医院工作过两年，主要负责的工作内容也是配药、发药给病人，所以想看看这次有没有我可以帮得上忙的，就主动询问了一下。”大萌向《国际金融报》记者表示。
　　4月10日清晨，配药组志愿者们身披白色“铠甲”，带上防护面罩，按照分工赶往指定配药地点。
　　人手不足，但配药需求大。志愿者们马不停蹄地挂号、核对药品、配药……每一个过程都不敢松懈。因身着闷热不透气的防护服又带着口罩，有的人眼镜渐渐起了一层水雾，有的人脸颊也隐隐显出勒痕，有的甚至有些闷得喘不过气来，但他们从未停下手中的活，在有限的时间内为更多有需要的人带去药品是他们此时唯一的信念。
　　“这是第二次配药了。第一次配药花了8个多小时，第二次比第一次快多了。我们的车停在室外，中午出来喝点水透透气，下午三点左右才脱下防护服吃东西。”志愿者小文告诉记者。
　　“是的。配药中途根本没法吃饭，我们就抽空喝点水、吃点饼干。”志愿者大萌应和说。
　　据志愿者大萌介绍，4月12日前，居民药品都需要去附近指定医院线下配药。4月12日收到通知，小区附近的地段医院开始营业，可发送配药需求后送至小区。于是，楼道志愿者负责把居民所需要的药品发给配药组，由配药组志愿者进行线上登记、线上发送，地段医院再负责把药送过来。药品送达后，配药组进行药品的分类，联系居民让他们过来领药（一次只联系2人，避免聚集）。如果是被封控的楼，志愿者就会主动把药送到楼下。
　　4月12日，大萌在朋友圈发文称，“五人志愿者小队自发组织为居民前往医院配药，两个小区（实则统一管理）老年人众多，配药从登记到数据整理再到沟通需求等工作量巨大，困难重重，依然很多药配不到……”
　　据了解，该小区基层社区志愿者通过梳理近半月内居民的药品需求，截至4月17日，登记药品需求人数已达386人，用药需求450余条，并已帮助240余人配到所需药品。由于目前政策规定每次只允许配20人，配药压力较大。但目前地段医院逐渐开放，有医院现计划开放配两个月的量，居民配药需求紧张的情况将得到缓解。
　　“居委太累了，很多事情忙不过来，我们也是看到居委的不容易才自发组织起来的。其实居民们都很团结又很热心，与其坐以待毙，不如主动出击，自觉为社会和国家做点贡献。”大萌说着，清澈的眼神中透露着坚定。
　　3
　　“一件微不足道的小事”
　　“下来做核酸啦！”楼道志愿者小刑在其负责的楼道微信沟通群内喊道。
　　“要做核酸啦，大家一起下来！戴好口罩！”听从楼道志愿者小刑的号召，该楼道内居民纷纷带上口罩，脚步匆匆的他们出门前还不忘喊上邻居下楼。
　　在浦东新区常态化“核酸+抗原”的检测系统下，该楼居民早已将“三件套”和“五还要”牢记心中，他们自觉以家庭为单位保持2米距离，不叫就不动。小刑告诉记者，自己曾在居委会登记过电话，后来居委致电询问是否乐意当楼道志愿者，他没想太多就答应了。
　　“我的工作主要是收发抗原检测试剂，和居委会对接。当志愿者我相信很多人都是害怕的，但是咱们这栋楼不管谁去做楼道志愿者，都会存在感染的风险，我也只是做了一件微不足道的小事。”小刑淡淡地说道。
　　在被安排做抗原检测的日子里，小刑志愿管理的楼道居民会自觉在楼道群内上传自己抗原检测结果，做好上报工作。目前，他的楼道居民尚未出现核酸、抗原检测异常的人员。
　　实际上，在疫情形势严峻的上海，基层社区工作人员的压力巨大。其中，居委因直接对接着数以百计、千计的家庭，疲于日常防疫工作的居委社工们在心理层面上也早已超负荷，紧张、焦虑的情绪充斥着他们的每一根神经。
　　“这次疫情让一线基层工作者，特别是居委承受了特别大的压力和非议。我们可以抱怨他们工作专业程度不够，但是必须承认居委确实已经做了很多事情，肯定他们的努力和付出。咱们在家里很安全，居委会成员可是每天暴露着的。”小刑认为，现在上海基层工作虽然问题还有很多，但是这些问题的来源是多层次的，背后有更多值得深思的原因。
　　“抗疫不光靠政府，还要靠我们自己。政府下达某个安排，最后还是要由人民群众来执行，所以咱们不是一定要去等这个安排，自己管好自己，尽量不出门、不聚集，做好日常疫情防护工作也是至关重要的。人人都为社会考虑，疫情不至于这么严重。”小刑始终认为，疫情面前管好自己就是为抗疫做出了贡献，即便是乖乖待在家里。
　　4
　　“总有人替你负重前行”
　　因小区年代久远，该小区物业管理对比新小区相对落后。据信息组志愿者小向介绍，小区有63幢楼栋，每幢楼栋有24户人家，小区每户业主每年仅上缴400元的物业费。而这些所有的物业费在支付了保安、保洁等维护小区正常运作的支出后，已无余力负担疫情期间由专业团队进行的小区内大面积消杀费用。
　　于是，该小区的志愿者们又站出来，主动为小区解围，力求解决“消杀难题”。目前该小区区分封控楼与未封控楼，未封控楼由楼道志愿者自行消杀，封控楼则计划以楼栋为单位，由各封控楼栋居民商议楼栋消杀方式，一日2-3次，视每栋楼情况而定；有序安排转运的消杀工作，并由居委会督促跟进；小区物业接下来则会对楼道和门口快递柜等安排消杀。
　　据了解，该小区封控楼的消杀工作方案是志愿者团队与居委共同商议的结果，大家为了解决及时消杀的问题，曾尝试联系外面的专业团队，但价格比较高，众筹难度比较大。经各种方案对比之后，大家建议关于楼道消毒，封控楼有以下选择：
　　1）等居委和街道上来。优点：不花钱；缺点：时间不确定，可能不及时。
　　2）楼道内居民自己消杀，由社区提供相应的设备和培训。优点：随时，适应每个楼的不同情况，不花钱；缺点：有一定风险，需要楼里有人站出来。
　　3）封控楼自筹，有偿聘请社区内的居民作为消杀临时工。优点：定时定点；缺点：花钱，但是费用可控。
　　欣哥和鞠姐夫妻俩是最早一批基层社区志愿者，目前鞠姐已作为党员志愿者前往一线方舱支援，而小区内的志愿者大小事务几乎由欣哥在全身心投入管理和运营，鞠姐则远程辅助。面对消杀工作的难题，欣哥第一时间站出来，并帮助培训了一名消杀员工。
　　据了解，欣哥原从事物业相关工作，也是经过协会培训的正式在职员工。第一时间站出来，也是为了守护自己的家园，早日战胜疫情。
　　其实，志愿者们的工作有时也是吃力不讨好，偶尔会遇到一些来自居民的质疑。
　　比如，也曾有人质疑欣哥培训消杀员工是否有资质等等。对此，欣哥往往一句“哪有什么岁月静好，是有人在替你负重前行罢了”作为回应后，又闷头扎进基层志愿服务中去。这事就发生在4月18日早晨，回复完群内居民关于消杀工作的问题后，他又匆匆赶往指定配药地点，支援先行配药的配药组志愿者。
　　欣哥表示，“其实我有时也会在大家闷闷不乐、想各扫门前雪、不团结的时候在群内发飙，但我的本意是刺激大家。居委有时不便发声，但是总要有人站出来去团结民心，哪怕是做恶人，言语上刺激大家。我只是平民百姓一个，我没什么好怕的。”
　　5
　　“爱可以无限传递”
　　爱是一种流动的力量，看不见却一直都在。志愿者们的暖心举动感染着社区的人们，渐渐地越来越多人选择站出来与他们并肩战斗。
　　信息组志愿者小向于4月7日加入了这个自发建立的基层社区志愿者组织。她告诉《国际金融报》记者，促使她加入志愿者团队的原因是多方面的。
　　“首先，我是一名党员，且在校期间便加入了党组织，深知身为党员该挺身而出的时候就应该义无反顾地迎难而上。在校期间我也一直参加志愿者活动，知道志愿服务不易，但能帮助到大家是一件很开心的事情。”小向说道。
　　“小区以鞠姐和欣哥带头的志愿者团队在号召招募，且不管是配药亦或是落实消杀工作，让我看到了志愿者在真真切切为社区服务，受到了感染。其实，我们楼内也有居民早早加入了志愿者团队，每天她辛苦为我们楼道做消杀工作，协助楼组长上报统计数据，我也早已深受感染。后来和她聊天的过程中，得知小区有志愿者群，我请她帮忙把我一起拉到志愿者群里，报名参加了志愿者招募。”小向说着，眼底仿佛扑朔着星光。就像她所说的那样，爱可以无限传递，每个人都拿起爱的接力棒，就一定能让社区早日走出疫情笼罩的阴霾。
　　小向的主要工作是将小区内的最新消息做到公开透明。据悉，4月13日起，小向与居委书记直接对接并建立了专属的信息组志愿者群，开始谋划线上发行小区防疫日报。
　　4月17日，经过多方商讨和努力，小向与新加入的志愿者一同制作了小区内的第一份防疫日报。该份日报的主要内容包括：疫情情况通报、楼道和小区消杀情况、物资配送及配药等其他服务以及其他防疫安全须知和倡议。
　　在该份日报发布后，来自居民们的好评不断。有居民在群内赞赏道：“一目了然，宣传到位，居民踏实！”另外，也有居民向信息组提出了宝贵的意见，指出了还可不断改善的地方。
　　“信息准确公开很有必要，民众的恐慌可能来自于信息的不透明、不公开，这对后续居委和志愿者工作落实都有很大难度，所以我们需要保证信息公开。”小向说道。
　　另外，信息公开也必须考虑居民对信息的接受程度。“疫情通报公布到哪一幢楼，还是哪一户，这些都是我们需要去商讨的。有时数据发布以后，也会随之而来有一些可能我们没有提前考虑到的问题，这都需要想办法解决。”小向对《国际金融报》记者表示。
　　因与居委书记直接对接小区内防疫信息，过程中小向深感居委的不易。她认为，一些居民迫切解决的问题，在疫情下都放大了。希望信息公开后，能获得大家更多的理解，小区团结一致抵抗这次疫情，早点渡过难关。
　　（文中人名均为化名）
