
上海银行人微光守“沪”

　　近日，上海全市疫情呈下降趋势，社区扩散得到有效遏制。
　　战“疫”争分夺秒，防控万无一失。面对本轮疫情“大考”，上海各大银行机构闻令而动，尽锐出战，主动下沉社区担任志愿者，以毫不退缩的战斗姿态冲在第一线，在各自岗位和所在社区发挥好党员先锋模范作用，践行初心使命担当，共筑抗疫金融防线。
　　怀揣30本病历跑腿配药
　　越是关键时刻，越要冲在前面；越在紧要关头，越要挺身而出。疫情之下，党旗飘扬，工商银行上海市分行吹响集结号，共产党员志愿者奉献“疫”线，共同守“沪”花开。
　　疫情发生以来，配药问题是老百姓尤其是患有基础疾病的中老年人的难题。南汇支行普惠金融事业部党支部的吴晓盛化身为“跑腿小哥”，帮助患有高血压、糖尿病、精神类疾病等人群往返社区和医院进行配药。每天早上甚至是前一天傍晚，他就开始收集居民的病历卡，每次进医院都要揣上30本左右。到医院配药更考验的是细心，配药时，吴晓盛需要再三和医生确认药品名称、是否同一厂家等信息，领药时再按照用药者姓名一个个分开整理和打包，最后返回小区分发药品。过程虽然辛苦，但吴晓盛毫无怨言，“我配的也许就是人家的‘救命药’，自己再辛苦也值得！”
　　钱锋是徐汇大木桥支行党支部书记，在疫情封控伊始就主动加入党员突击队，协助社区进行核酸秩序维持、物资分配、大门出入管理等工作。有次大雨磅礴，他在全身都被淋透的情况下，仍与志愿者伙伴们坚守一线，确保各项工作不断、不乱。在他的感召下，家人同事们也纷纷加入志愿者队伍，网点半数员工投身社区志愿服务。“虽然看不到每个人的脸，但这身防护服就是最强大的抗疫精神体现。”钱锋说道。
　　漕河泾中山西路支行党支部的樊小君所处小区封控已久，生活物资渐趋紧张成为每家每户亟待解决的难题。这时，身为党员的樊小君率先站出来，做起了团购群的“团长”，在群里发布一条条团购信息，组织楼里居民统一团购生活必需品。对于独居老人，樊小君通过楼组长与他们取得联系，确定他们所缺的生活物品，做到不缺少一家。此外，她还主动担起了整栋楼的物资线下配送工作，将收到的货物第一时间消毒处理，然后挨家挨户放在每家门口，做到无接触派送。
　　封控在家期间看到新闻中广大党员冲锋一线、辛苦付出，杨浦黄兴路支行的入党积极分子徐雅琪也坐不住了，她立刻联系所在小区居委，主动报到做志愿者，去最需要的地方。在志愿服务中，她逐门逐户采集居民信息、维护核酸秩序、上门派发抗原试剂、组织居民团购生活必需品、为特殊群体老人服务……耐心周到的服务获得了居民的点赞。
　　工作与志愿服务两不误
　　自3月上海疫情暴发以来，渤海银行上海分行党团青年严格遵守上海市政府、总分行党委疫情防控政策，在做好个人防护的前提下强化服务意识，积极参与所在社区抗疫志愿服务，用自己的方式温暖着这座城市，用点滴的行动筑起疫情防控的“长城”。
　　网络银行部党支部、普惠金融事业部预备党员许紫一所在社区迎薰居委，自疫情管控后成立临时党支部，组建迎薰居委党员志愿者队伍，她积极报名参与到志愿者服务工作中去，协助医护人员进行全员核酸检测，为小区居民配送居委发放的米面粮油，挨家挨户上门回收居民新冠抗原检测结果。
　　迎薰社区内有许多医护、防疫、警察等社会保障工作人员，浦东新区因疫情管控后，这些人员值守在一线，家中只留下老人和小孩，许紫一在核酸检测逐户排查中了解到情况后，主动承担起为老人配送生活物资、协调社区医院配药、为孩子打印作业等事务。
　　白天参加完志愿者活动后，晚上回到家，许紫一继续审查审批分行普惠金融授信业务，居家期间共审批普惠授信业务3065万元，其中无还本续贷1465万元，积极响应“窝家不窝工”的要求，为分行普惠金融工作的正常运行贡献力量。
　　作为一名有着22年党龄的党员，综合管理部张瑛在紧要时刻挺身而出，发挥党员模范带头作用，在休息时间担任所在小区楼代表，建立居民楼微信群，组织居民有序完成社区核酸检测，做好小区各项通知传达工作。在做好自我防护的前提下，她主动协助分发快递、分送政府蔬菜和防疫物资。她表示，即便小区封控，也同样可以抗疫守“沪”。
　　在疫情封控的特殊时期，家住长宁区的财务部党员丁妍落实党员“双报到”，化身为“团长”帮助社区困难群众进行生活必需品的采购。“团长”的工作其实并不轻松，从联络商家确定到货时间，到组织人员进行团购、整理人员信息，再到社区报备、联络消杀、安排志愿者进行分配物资等，还要随时关注社区疫情动态，保证团购有序顺利地展开。疫情封控期间，丁妍共成功组织了3次团购，合计参团人数300余人，合计发放生活物资350余箱。她坦言，“团长”的工作是繁杂的，但是通过自己的努力能够为居民生活保障出份力，再苦也值得。
　　脚步丈量社区防疫之路
　　这个春天，疫情给每一位上海市民都留下了深刻的记忆，也许是半夜抢菜的疯狂、也许是排队等待核酸检测的焦急，但对于冲锋在前的上海华瑞银行防疫志愿者们而言，送不完的抗原检测试剂、雨中维持秩序的艰辛、每天学习到的志愿工作新技能汇聚成属于他们的“独特记忆”。
　　4月8日早上6时30分，华瑞银行总部沈旭接到居委电话，要求7点到小区物业集合，担任志愿者收集当天抗原试剂盒结果。接到任务后，他立即完成自测抗原并准时达到集合点。在得知小区前期发放抗原试剂盒不足的情况后，沈旭与负责人一起前往临近小区领取抗原试剂盒。回到小区后，闷在防护服里的他还未来得及稍作休整，便立即投入到抗原试剂盒回收任务中，开始了持续3小时的奋战，保质保量地完成了3栋13层楼共计100多户居民的抗原试剂盒回收任务。唯有身体力行，方可体会防护服下志愿者和医护人员的不易，在不断重复挨家挨户敲门、询问人数、沟通结果、取得试剂盒的过程中，沈旭为自己有幸参与志愿服务而兴奋，同时也向医护人员表示衷心感谢和崇高敬意。
　　全市核酸检测号角吹响，华瑞银行总部刘小飞成为了志愿队伍的一员。面对严峻又繁重的志愿工作，他穿上白色“戎装”，一头扎进社区的防疫工作中。为确保核酸检测无死角，刘小飞在小区内不停奔波，脚步几乎无法停下，汗流浃背是常态，忙碌起来也顾不上喝一口水。但这些都没有动摇他参与志愿服务的决心，在完成当天的志愿工作目标后，他又积极响应加入下一轮的核酸检测志愿服务队伍。
　　刘小飞所在的小区封控以来一直运作良好，未见新增确诊和无症状病例。为保障业主的正常生活和物资配备，要对进入社区的物资进行杀毒灭菌，刘小飞志愿加入社区东门的消杀工作，穿上防护服对上百件物资用品进行消杀，其中包括居委会团购物资150多箱和社区团购物资近100箱。虽然志愿服务工作不易，但打赢这场疫情阻击战的决心时刻支撑着刘小飞贡献力量。他告诉记者，抗疫工作尚未结束，自己将继续服从疫情防控的各项安排，尽最大努力去做好志愿工作。“相信在大家的共同努力下，上海会早日结束疫情，恢复正常的生活状态”。
