
机关下沉志愿者做“大白”

　　3月26日，机关下沉志愿者、闵行浦锦街道水务站负责人夏海明驻足凝望，回想起10天前的那个深夜，踏着申城夜色，匆匆来到封控小区世博五街坊前的场景。彼时，圆了“大白”梦的他，和16个队员紧急入驻，开启为期10天的志愿者工作，前后奔走3个小区，服务数千人。这也成为让他终身难忘的一段经历。
　　接送医护，代配药，协助开展核酸检测、社区巡查、居民群众生活物资配送、垃圾清运……这份志愿者工作任务清单，夏海明不仅记在本子上，更项项记在心里。
　　3月27日，又是一个深夜，夏海明凌晨12点从浦西的家中，披星戴月赶到单位。带领街道下沉志愿者小组来到景江苑居委，投入到社区防疫的繁重工作中。
　　4月12日，新的任务马不停蹄地出现在他面前：到滨浦第四居委会工作，负责6000多人、2000多户居民，肩上的担子和责任更重了。在接受《国际金融报》记者采访时，民生电话还在不断打进。
　　如今，1个多月的时间过去了，他依然奋战在抗疫的最前线。
　　十年终圆梦
　　2003年，系SARS病毒暴发之年，夏海明便有了“大白”情结，可惜当时由于年龄、职业的关系，一直没有实现。“我当时以为，‘大白’对我来说或许只能成为一个梦了。这次的新冠疫情来势凶猛，在接连做了几天穿马甲的社区志愿者后，竟然圆了我的‘大白’梦”。
　　2022年，新冠疫情在上海蔓延，感染人数自3月以来逐渐增加。闵行区系疫情较早暴发的区域之一，夏海明所在的浦锦街道也出现阳性封控小区。面对严峻的疫情形势，浦锦街道召集了一批批志愿者们，整装奔赴基层社区。
　　3月16日深夜，面对紧迫的任务，夏海明积极响应号召，接到单位通知后，带着早就准备好的行李，毅然进入了封控小区。
　　浦锦街道下辖23个居委会，辖区内有50至60个小区。夏海明前后参与封闭的3个小区，少则800至1000人，多则2000至2500人，且都属动迁安置房区域，老年人、外地打工人较多，情况较为复杂。
　　“看到熟悉的、不熟悉的那群居委干部，个个满脸疲惫、声音嘶哑。”夏海明迅速穿上防护服，成了一名“大白”投入到小区的疫情防控、居民服务工作中。从早上五六点开始，直至晚上十点之后，夏海明每天的工作长达十几小时。实际上，他们的工作是连轴转的，需要操心海量的琐碎事务，几乎少有停歇的时候。
　　夏海明和16个队员，驻守在世博五街坊时，吃饭与简单的盒饭、泡面为伴，晚上则在居委会的办公室现场打地铺。每天晚上，他和队员们手动为气垫床“打气”，这声音在他结束志愿者工作之后依然印象深刻，这更是一起奋战的队员之间相互鼓励“打气”的默契之音。
　　期间，遇上大风大雨的恶劣天气时，是夏海明和队员们最头疼的时刻，工作开展需要更耐心和细致，防护服本就又闷又热，水汽也爬满面罩，视线受阻，需要克服更多未知的困难。
　　苦与乐并行
　　大白服穿得再勤快，防护做得再严密，也无法完全抹平对未知的恐惧。但夏海明深知，疫情阻击战中，前方没有退路。封控小区志愿者服务方案的纸面上，是他用笔写满的注意事项与执行要则。扎实与细致，既是对志愿者服务工作的严格要求，也是他对小区居民的千金承诺。
　　“每天走上万步，腰已走得没有知觉。”在成为志愿者紧张而忙碌的日子里，夏海明组织核酸检测、维护检测秩序，排查居住信息、了解居民需求，甚至还成为了“大白”卖菜郎。
　　然而，和众多抗疫基层的“大白”经历类似，封控初期还是会碰到居民的抱怨、无端的指责。“我们不怕累，但面对这些指责和不理解，难免觉得委屈。”夏海明面对的阻力和压力，几乎涵盖了当前奔赴在抗疫一线基层工作者的各方面典型：
　　居民对做核酸的不配合，被封控的不理解和逆反心理，排队初期一窝蜂的混乱，对没米没药的恐慌情绪等。
　　面对这些棘手的难题，夏海明和队员们没有退缩，迅速调节好积压的情绪，除了耐心做好劝说、解惑工作之外，还展开种种应对策略：
　　一是专项摸排重点情况。针对老人、孕妇、重大疾病等专门有特殊情况的人群，通过扫楼的方式精准排摸出来，做好与防控办统一对接，以及制定突发情况处理预案。
　　二是优化核酸检测流程。对于老年人不懂智能手机操作，无法调取核酸二维码的情况，协助打印纸质版核酸码。主动引导核酸检测排队的间隔。凭借电动小三轮，灵活推出流动核酸采集点。
　　三是全力保障居民需求。尽力协调资源去做好代配药工作，对特殊用药积极反馈争取。协助组织社区团购，对接平价保供农场，解决居民“菜篮子”问题。匀出自己的工作盒饭，优先保障孤寡老年人的餐食供应等。
　　重任担肩头
　　3月26日，在封控小区做了十天“大白”，又到隔离点观察两天后，夏海明短暂回了一趟家，见到了久未谋面的女儿。
　　女儿见他回来，特别兴奋，追着问做“大白”的感受。夏海明告诉女儿：“做‘大白’的日子很累，喉咙都哑了，但是很充实！爸爸还有个礼物给你。”他从行李包里拿出了一个口罩，一个红色的口罩，印着五个金色的字，“我爱你，中国”。
　　在一次核酸检测中，风大雨急，夏海明和队员在风雨中维持队伍秩序，指导居民申领检测二维码，协助医生扫码登记等。小区一位阿姨，做完核酸检测后按要求回到她自己的门栋。不一会，又来到了夏海明面前，手里拿着一叠口罩，说：“你们的口罩湿了，换一下吧。这个红色口罩送给‘大白’，是你们让我更笃信‘我爱中国！我爱中国共产党！’”
　　在夏海明的眼中，这份礼物非常有意义。他希望以此教导女儿，成为一个富有爱心、乐于做一些慈善和公益的人，而付出也终将会得到理解与认同。
　　做志愿者时，由于医护人手短缺，夏海明和队员们都成了多面手。核酸检测一开始做得很慢，需要5至6小时，后来仅需要两小时。志愿者不断改进工作方法，小区居民的自觉性也有了很大提高，对基层工作者也多了一丝理解和支持。
　　此次疫情，不仅圆了夏海明的“大白”梦，他还成为了一名“大白”组长。他的“大白”队友，来自街道各部门、各单位、各村。两个年纪最小的“大白”，一个97年出生，一个00后，他们两个都是退伍军人。
　　稍显稚嫩的他们勤恳踏实，7天的“大白”生涯，除了采样没做过，其他的工作岗位都轮了个遍。而居委书记和其他党员们的付出和奉献，也在感染着他们。
　　“住进隔离酒店的第一个晚上，两个孩子不约而同地找到我，郑重地将他们手写的‘入党申请书’交到了我的手里，拿着这薄薄的几页纸，我感觉沉甸甸的。”夏海明的眼眶湿润了。
　　短暂休息一天后，3月27日，又是一个深夜，夏海明凌晨12点从浦西的家中，披星戴月赶到单位。新的任务摆在了他的面前：作为街道下沉志愿者组长带队来到景江苑，又投入到新的防疫抗疫工作中，4月12日授命到滨浦第四居委会负责全面工作，负责6000多人、2000多户居民，肩上的担子和责任更重了。
　　如今，1个月的时间过去了，夏海明依然奋战在抗疫的最前线，迎接更多新的挑战，为社区和居民的各项保障工作持续贡献力量。
