
“80后”女团长：最初是尝试，现在想帮助更多人

　　如今，唐莹的团长职务越做越顺手，为了邻居们可以获得更为丰富的物资，她开拓了更多购买渠道。
　　
　　唐莹，一个普普通通的“80后”，从事采购相关工作。在上海暴发疫情后，她多了一个新的身份：小区“团长”。
　　阳春3月，上海疫情迅速蔓延。在越来越多的小区被划入封控、管控范围后，如何保障居民生活成为了刻不容缓的问题。于是，多家超市卖场加入了保供大军，但商超门店人员有限，除了要打包物资，还要组织接龙、收款，实在分身乏术。如何能提高整个保供网络的效率？唐莹想要发挥自己所长。
　　“我想，是不是小区可以派一个人帮助对应的超市店长，接手开团、接龙、收款的工作，而店长只负责发货，这样他的担子会轻一些。”带着这样的想法，唐莹成为了“上海团长”中的一员。
　　截至目前，唐莹和她的团队已和永辉超市、大润发以及比宜德等超市进行对接，她希望能通过团长们的努力和业委会的支持，让居民们从正规的商超买到物资。
　　解决小区购物难点
　　唐莹居住在上海市闵行区颛桥镇的一个小区，这里的居民有近3000人。
　　自3月14日起，居民们基本没出过小区大门。到了4月初，小区进入封闭管理状态，居民失去了曾经最便捷的自购渠道。如何在安全的前提下保障生活所需，成了居民们最关心的问题。
　　唐莹告诉记者，在距离小区几公里外的万达广场，有一家永辉超市。疫情发生后，这家超市建立了一个微信群，开始为居民们提供生活物资。
　　“超市店长非常给力，自己亲自在群里接龙和收款，帮我们提供物资。我陆续也参加了几次店长组织的物资团购，就觉得店长很辛苦，不仅要对接我们的小区，还对接了其他七、八个小区。我想，如果每个小区都是他去组织接龙、收款，不仅他自己太过操劳，我们能团到的东西也很有限。”
　　习惯快速解决问题的唐莹，马上添加了超市店长的微信，询问小区是不是可以委派固定人员对接，帮助店长完成开团、接龙和收款等工作。“我们先试水了一次，这样的流程确实比店长自己做那些琐碎工作方便很多，后来就一直是我来负责和永辉超市的对接”。
　　如今，唐莹的团长职务越做越顺手，为了邻居们可以获得更为丰富的物资，她开拓了更多购买渠道。
　　“最初团购供货主要来自永辉超市，随后小区里出现了很多其他渠道，就是大家所谓的‘野团’，‘野团’的数量越多，居民们感觉越不安全。后来我们和小区的业委会沟通，除了永辉，近日也开通了大润发的团购，附近的比宜德我们正在沟通，希望能通过我们的努力和业委会的支持，从正规商超买到更丰富的保供物资。”
　　唐莹表示，最开始做小区团长的时候，她还抱着尝试的心态。“最开始团购的品类比较少，可能一天只团一样东西。到后期困难也越来越多，一是物流的管控，永辉超市的一些大货车不能开出来，店长只能靠借我们小区的电动三轮车，一趟一趟地运过来。这样的话，供应来的物资就变少了。后来我们找了一个小区里空置的车库，让供货商把物资先运过来，等到货物积累到一定程度的时候，我们再开团。这样就不至于频繁开团，导致大家都很疲劳”。
　　感恩居民互相理解
　　由于从事的是相关工作，唐莹本身对物资采购有一些经验和“手感”。“我自己喜欢做这些事情，能够组织大家一起去买东西，让人人都拿到想要的物资，又能帮超市减轻负担，就会觉得很开心”。
　　她还几度提到了“感谢”和“理解”。
　　每一份物资在进小区前都需要进行消杀，还有比较繁杂的分发派送流程。这个时候，团队的协作就十分重要。“我们这边有一个临时的义务团长群，我自己给自己命名为调度，里面大概还有6位团长，其中有负责给订单编号的，保证居民在领物资时只要报接龙号就能快速领到，还有几位团长负责物资的分发”。
　　唐莹表示，为了尽可能避免团长和居民过多接触，目前，团购送过来的物资会集中放在一个点，居民们保持一到二米的距离有序自提，从防疫角度保证大家的安全。
　　事实上，唐莹自己也需要一些关怀和配合。“因为我自己是一个重症患者，当下不适合打疫苗，跟邻居们说了情况后，大家都很理解我，看见我下去分发物资的时候，都自动离我很远，我十分感谢大家”。
　　在疫情之下，被封控在小区里的居民，难免会有些个人情绪。但唐莹说，对于团长们的工作，大家都很宽容，他们也希望能服务到更多人，包括忙碌的志愿者们。“小区里有很多志愿者，有时物资紧缺，志愿者又在忙着组织核酸检测或其他活动，就没有时间在大群里抢购物资。所以，有时候货品数量有限，我们会把机会让给志愿者团队，让他们优先购买。大家都积极响应，没有一个人说不可以，那一刻我觉得很感动”。
　　为了让小区里年纪较大的居民们也能买到必需品，唐莹和小区里的其他团长一步步完善了团购规则。“现在团购会提前发预告，觉得自己手速比较慢的老人，或者知道邻居有老人没办法参加团购的，可以给我发私信，我会第一时间预留出名额。另外，我们也会提前预留出一定数量的物资，给现场分货时路过的不会网购的叔叔阿姨。和业委会沟通后，我们还决定会分配部分物资到物业，不懂团购的老人可以在物业购买，希望能服务照顾到更多的居民”。
　　唐莹告诉记者，她现在还是坚持只团必需品，零食、饮料等物资并不在名单上。另外，她也号召居民们尽量通过正规途径购买物资。“大家还是尽量配合小区居委、业委的安排，拒绝‘野团’，减少安全隐患”。
