
疫情下挑大梁的“微光”

　　“辛苦不算什么，希望通过自己一点点的努力，能帮助小区早点战胜疫情，让大家的生活回归正常。”
　　“小区居委会有工作人员涉阳了，其他成员作为密接被整体封控，所以居委工作我们（志愿者）得帮着干。”
　　“辛苦不算什么，希望通过自己一点点的努力，能帮助小区早点战胜疫情，让大家的生活回归正常。”韩冰对《国际金融报》记者说。
　　3月初，在核酸筛查中，上海浦东新区长岛路281号的竹园小学沪东校区一位学生检测结果异常，随后几日，竹园小学周边的几个小区陆续实施了封控。
　　韩冰居住的博三兰城小区，也是封控小区之一。面对疫情，韩冰决定穿上防护服，加入志愿者队伍，成了疫情防控一线上的“大白”。
　　“我是党员，我先上”
　　“我女儿是竹园小学的学生，3月7日晚，竹园小学被定为中风险区域。”韩冰告诉《国际金融报》记者，“我也接到上海疾控中心的电话，说女儿是密接需要集中隔离。那天我陪着女儿到上海机场宾馆进行隔离，为期14天。”
　　“3月21日隔离结束后，从酒店乘大巴集中返回小区，回到家后立马接到单位值班的通知。在单位值了24小时班，回到家后，小区又开始封了。”韩冰回忆道，疫情来得突然，我们能做的就是响应号召，尽量足不出户。
　　“3月24日，我看到上海市委组织部关于全市党员向社区报到参与抗疫的通知，需要志愿者帮助。我没有犹豫，马上来到居委会，并在‘先锋上海’小程序上申请报名。”韩冰说。
　　准备就绪后，居委将韩冰拉进了“防疫”微信群，当时群里还只有20余人。没过多久，群成员人数便超过了200人。
　　刚加入志愿者队伍，韩冰就迎来了一场“大战”。
　　“一开始，我的工作是帮助小区不熟悉手机操作的老年人登记身份证，生成健康云的预约码。”韩冰说，“小区老年人较多，（需要）用身份证（登记）的有200人左右。”
　　“这项任务并不轻松，但必须保质保量完成。”韩冰笑着说，“在操作手机过程中，老人们往往会遇到各种问题，也容易忘事，我们就不断地重复、指引、解释，一天下来口干舌燥，腿也酸得很。但完成任务后，心里还是很高兴，很有成就感。”
　　有了第一次的实战经验，韩冰自如了许多。在帮助老年人打开核酸码的同时，还会随时观察排队的居民是否拉开了安全距离。
　　“大家一大早起来排队做核酸，确保安全最重要，志愿者们得保证核酸检测快速、顺利进行。”韩冰告诉记者，“每次穿上防护服后不能喝水、不能上厕所，甚至大晚上都出汗，面罩起雾后什么都看不清。志愿者们还要不停提醒居民注意保持间隔，半天功夫下来，嗓子都冒烟了。”
　　“居委涉阳，我们上”
　　“后来，因为小区居委会有工作人员涉阳了，其他成员作为密接也被整体封控，所以居委工作我们得帮着干。”韩冰说。
　　于是乎，在居民防疫群里通知核酸检测时间，小区各类信息通报、发布以及每个楼栋的喊号任务，也交到了韩冰的手上。
　　“16号下来做核酸啦！38号楼准备。”在小区防疫信息群，记者几乎每天能看到韩冰在小区群内喊话。
　　韩冰告诉记者，除了小区疫情信息发布、安排核酸和抗原检测外，近期他的主要任务还包括发放物资以及协助老年人买菜等事项。
　　“确实非常累！居委会太难了！目前最大的问题还是人手不够。”韩冰告诉记者，“除了固定的志愿者，大部分志愿者时间非常碎片化。每天保证出勤的就是10个人左右，基本上连轴转了快半个月，上周末两天情况有所好转，更多人加入了志愿者团队，但一到工作日还是缺人。”
　　“每天小区1600多人的核酸检测、抗原检测和物资发放的活儿，确实很累。还有配合外地援沪医务人员、工作时间协调等工作，我已经两个礼拜没按时回家吃过饭。”韩冰说。
　　记者了解到，韩冰和其他志愿者几乎每天都要忙到接近凌晨。有时候，前脚还没踏进家门，后脚就又被叫回去重新部署工作，“紧急通知”成为他们最常看到的字眼。
　　“有时候，晚上陪社区医生进确诊居民家中采集核酸，心里还是有点担心。但从大局出发，工作总要有人做，自己做好防护多消毒多注意就行。”韩冰说。
　　韩冰也坦言，在当志愿者的这段时间里，对妻子满怀“愧疚”。“我们双方父母都不在身边，我又顾不上家里，媳妇怀着身孕，还要带娃做饭，辛苦不言而喻。不过，她也是一名党员，还是很理解支持我。这工作总得有人站出来分担，让大家觉得事情在往好的方向发展”。
　　当记者问韩冰这么做是否值得时，他说，“大白、社区的每一位工作人员都比我辛苦，作为一名年轻的党员，哪里需要我，我就去哪是我不会忘记的初心。”
　　记者注意到，韩冰的一条朋友圈这样写道：“上海加油，大白辛苦！全身湿透了，为了全员早日解封一起努力。”
