
IMF：中国有充足政策空间提振经济

　　最新的报告严重关切俄乌冲突的影响，表示局势扩散可能增加价格压力，并加剧重大政策挑战。
　　
　　全球经济仍旧逆风而行。
　　北京时间4月19日21点，IMF发布最新一期《世界经济展望报告》，这次的报告调降了对全球增长的预测，将2022年和2023年的经济增长均下调至3.6%。2023年以后，全球增长预计将在中期下降至3.3%左右。
　　这一预测比IMF上一次预测更显悲观。1月的报告预计2022年全球经济将增长4.4%，2023年全球增速为3.8%。
　　但报告预测，中国2022年的经济增长为4.4%，2023年经济增长为5.1%。
　　当地时间4月20日，IMF总裁格奥尔基耶娃在IMF和世界银行春季会议的一场远程媒体发布会上回答新华社记者提问时说，中国经济仍保持正增长，尽管因新冠疫情影响面临下行压力，但无论是在货币政策还是财政政策方面，中国都有充足政策空间。
　　报告显示，此番下调全球增长预测反映了俄乌冲突和国际社会对俄罗斯进行制裁产生的影响，IMF预计两国都将经历经济急剧收缩。这种影响通过商品市场、贸易和金融途径在全球范围内产生溢出效应的可能性更大。
　　由于战争的间接影响，欧盟今年的增长前景被下调了1.1%至2.8%，这成为全球经济增速整体下调的另一因素。
　　报告还称，俄乌冲突减缓经济增长，同时加剧通货膨胀。燃料和食品价格迅速上涨，弱势人群，尤其是低收入国家的人群受到的影响最大。
　　对许多国家来说，通货膨胀已经成为一个明显而现实的危险。报告预测，到2022年，发达经济体的通货膨胀率预计为5.7%，新兴市场和发展中经济体的通货膨胀率为8.7%，这比1月份的预测还高1.8个和2.8个百分点。供需失衡的恶化，包括战争造成的失衡，以及大宗商品价格的进一步上涨，可能导致通胀持续居高不下、通胀预期上升和工资增长强劲。
　　通胀上升将使各国央行在控制价格压力和保障增长之间所面临的权衡变得更加复杂。随着各国央行收紧政策，对新兴市场和发展中经济体施加压力，利率预计将进一步上升。此外，许多国家在缓解战争对其经济影响方面的财政政策空间有限。
　　报告称，由于大量国家与俄罗斯断绝商业联系，有可能破坏新冠大流行后的复苏，俄乌纷争将导致经济分裂，并威胁到以规则为基础的框架。此外，冲突加剧了新冠大流行造成的经济压力。尽管世界上许多地区似乎正在度过新冠危机的严重阶段，但死亡人数仍然很高，尤其是在未接种疫苗的人群中。
　　国际货币基金组织（IMF）新任首席经济学家古林查斯（Pierre-Olivier Gourinchas）19日发表博文说，这些预测的不确定性相当大，远远超出了通常的范围。经济增长可能会进一步放缓，而通胀可能会超过预测。
　　古林查斯表示，如果国际制裁扩大到俄罗斯的能源出口，而新冠病毒持续传播产生了更致命的变种，从而引发新的封锁和生产中断，那么在这种困难的环境下，国家层面的政策和多边努力将发挥重要作用。各国央行将需要果断地调整政策，确保中长期通胀预期保持稳定。当务之急是结束战争。
