
“挨饿警报”全球拉响

　　全球的粮食储备已经连续5年萎缩，俄乌冲突令全球粮食价格进一步升高，将饥荒程度推向前所未有的水平，世界银行行长警告，当前的粮食安全危机将持续数月，甚至可能持续至明年。
　　
　　俄乌冲突对全球供应链造成了巨大影响，全球大宗商品价格飙升。
　　当地时间4月18日，芝加哥期货交易所玉米市场交投最活跃的7月合约突破每蒲式耳8美元的大关，为十年来首次。
　　联合国粮农组织最新发布的数据显示，今年3月，全球粮食价格再次跃升至历史新高，“毁灭性的饥饿问题”呈恶化趋势。
　　4月20日，世界银行行长马尔帕斯表示，俄乌冲突推高了全球粮食价格，最贫困人群遭受的打击最大。他警告，当前的粮食安全危机将持续数月，甚至可能持续至明年。
　　粮价上涨
　　马尔帕斯在国际货币基金组织(IMF)和世界银行春季会议的一场远程媒体发布会上表示，俄乌冲突导致粮食、能源、肥料短缺，能源和肥料对于农作物生产至关重要，三者的短缺共同导致粮食安全危机。
　　俄罗斯是三大类肥料（氮肥、磷肥、钾肥）的最大生产国，对于全球化肥市场的影响举足轻重。在化肥出口方面，俄罗斯占全球氨出口量的23%，占全球尿素出口量的14%，占全球钾肥出口量的21%、磷酸盐出口量的10%。
　　由于俄罗斯限制向“不友好”国家出口化肥，以及天然气价格的上涨，化肥价格创下历史新高。在欧洲，由于氮肥生产的主要原料是天然气，成本的居高不下已经迫使一些厂商减产。农场主用来耕作和储藏用的燃料价格也在飞涨。
　　分析指出，燃料、化肥和动物饲料等关键农业投入品的成本上升，将拖累粮食生产的能力。
　　此外，乌克兰和俄罗斯是小麦、玉米、大麦、葵花籽油以及豆粕的重要出口国。联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯日前在接受媒体采访时表示，俄罗斯和乌克兰的小麦和大麦产量合计占全球产量的30%，两国的玉米产量合计占比达五分之一，葵花籽油产量占比过半。
　　世界粮农组织在今年3月25日发布了关于俄乌冲突影响的报告，报告显示，乌克兰的冬小麦收割以及春季玉米播种都受到战争的极大影响。古特雷斯说，乌克兰危机导致粮食出口受限、供应链中断，进而引发物价飙升。今年年初以来，小麦和玉米价格已上涨30%。
　　美国农业部（USDA）在今年4月6日发布的报告中提到，受俄乌冲突带来的农作物供应的不确定性影响，一些国家对其国内供应实施了谷物出口禁令或限制措施，进一步加剧了全球供应紧张，大幅推高了价格。
　　世界银行估计，食品价格可能会出现37%的涨幅。这种上涨对于贫困国家和贫困人口而言，打击更大。
　　应对危机
　　古特雷斯表示，乌克兰危机“对发展中国家造成无声打击”，可能令全球17亿人口陷入贫困和饥饿，“规模数十年未见”。
　　世界银行估计，食品价格可能会出现37%的“巨大”涨幅，对贫困国家来说，这一涨幅被放大了。马尔帕斯指出，他们将“吃得更少，花在学校教育和其他任何事情上的钱也更少。因此，这确实是一种不公平的危机，它对贫穷的人打击最大”。
　　国际谷物理事会（IGC）数据显示，全球的粮食储备已经连续5年萎缩。俄乌冲突将令全球粮食价格进一步升高，将饥荒程度推向前所未有的水平，在2020年已有7.2亿至8.11亿人挨饿。
　　国际救援组织乐施会日前发布一份报告显示，由于地区冲突、干旱、洪水和俄乌冲突影响粮食价格等因素，西非正面临十年来最严重的粮食危机，超过2700万人正在忍受饥饿之苦。另外，受俄乌冲突以及美欧制裁的影响，全球小麦供应量减少，加剧了西非的粮食危机。
　　4月14日，IMF总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃表示，受俄乌冲突影响，143个经济体今年经济增速预测值将下调，这些经济体占全球经济总量的86%。4月19日，IMF最新发布的报告将2022年和2023年的经济增长预期均下调至3.6%。
　　马尔帕斯呼吁世界各国政府尽可能增加粮食、能源和化肥的供应，而不是降低产量或提高物价，同时对全球最贫困的那部分人提供针对性援助。
　　4月19日，国家发展改革委政研室副主任、新闻发言人孟玮表示，目前，我国粮食供应较为充足、价格平稳，粮食安全总体有保障。当前，我国粮食库存较为充足。36个大中城市主城区及市场易波动地区的地方成品粮油储备达到15天及以上，防范市场风险能力增强；粮食应急保供能力日益增强。
　　“在疫情防控常态化条件下，国内粮食市场始终保持了平稳运行的良好态势，这些都为应对全球粮食危机风险，保障国家粮食安全提供了坚实基础和有利条件。”
　　除了粮食危机，发展中国家的债务问题也不容小觑。马尔帕斯警告称，在食品和能源价格上涨的情况下，一些发展中国家无力偿还其由于疫情导致的巨额债务，从而引发了“危机中的危机”。目前多达60%的最贫困国家要么处于债务困境，要么处于即将陷入债务困境的高风险中。
　　IMF表示，愿意向面临粮食安全问题的国家提供紧急融资。
　　粮商获益
　　粮食市场动荡的另一面，是粮商巨头的收益膨胀。
　　目前，有“四大粮商”掌控着全球近80%的粮食交易，其中三家都是美国公司。
　　据彭博社报道，美国粮食巨头在这场危机中财富激增。近3个月以来，美国的阿彻丹尼尔斯米德兰公司的股价涨超30%，美国的邦吉公司的股价涨超20%，美国最大的私人控股公司嘉吉也预测将再次取得创纪录的利润。
　　另据英国《金融时报》报道，南美地区的一些农业企业希望从这波大宗商品价格上涨中收获更多，纷纷扩大产量，甚至转移到新的产区。阿根廷潘帕斯地区的农民正在种植更多的葵花籽。而巴西农业统计机构Conab估计，2022年巴西玉米出口量将增加四分之三。
