
日料餐厅上井图谋港股

　　2020年度受疫情影响，公司的营业收入和净利润双双下滑；此外，公司的资产回报率也由2019年的25.8%下降至2020年的6.5%，同样系疫情导致年度利润及全面收益总额减少。
　　
　　又一家连锁餐厅走上上市的道路，这次是一家日料餐厅。
　　港交所官网显示，KAMII GROUP (CAYMAN) INC.（下称“上井”）已递交招股书，计划申请在港交所主板上市，国信证券（香港）担任其上市独家保荐机构。
　　此次申请上市，公司计划将募集资金用于开设新餐厅及发展新品牌，其中计划在2022年至2024年间分别开设19、31及32家上井和俩俩和牛品牌旗下的餐厅；剩余资金将用作公司营运资金及一般企业用途。
　　《国际金融报》记者注意到，公司于报告期内虽收入有小幅增长，但报告期期末的净利润却较期初有所下滑。
　　家族持股
　　2004年，公司创始人王荣富在上海开设了首家上井品牌日式放题餐厅。虽主打日料，但公司的经营范围只限于中国，目前为消费者提供数百种的日式放题料理。
　　截至招股书签署日，上井创始人、董事会主席王荣富合计持有公司32.15%的股本，王韦钦、王皓洁、王承羲及王文旭则分别直接或间接持有公司12.1%、9.78%、9.78%及8.08%的股份。五人已于2022年3月签署了一致行动协议，确认了一致行动关系，共计持有公司本次发行前总股本的71.89%。
　　其中，王韦钦系王荣富之子，现任公司执行董事和首席执行官，王皓洁、王承羲分别系王荣富之女和之子，王文旭则系王荣富之妹婿，现任公司非执行董事。
　　根据灼识咨询报告，自1999年进入中国市场以来，日料餐厅行业的市场规模不断扩大，预计2025年收入将达到约4861亿元。
　　作为日料的其中一个种类，日式放题餐厅的形式为就餐的顾客向餐厅缴纳一定金额餐费后，可无限量任点菜单上的饮品食物，就餐时间通常限于两或三个小时，代表料理有寿喜烧、日式烤肉和日本料理。至于市场规模，中国日式放题餐厅的收入由2016年的约286亿元增加至2020年的约415亿元，并预计于2025年将达1118亿元。
　　上述数据还显示，2020年度，上井餐厅数量在中国的日本料理放题餐厅市场排名第一；按收入计算其同样位列业内第一，占日本料理放题餐厅市场份额为0.8%。
　　截至招股书签署日，公司主要经营两个餐厅品牌，其中上井精致料理（“上井”）系旗舰品牌；2022年2月，为了吸引Z世代推出附属餐厅品牌俩俩和牛。报告期期末，公司在中国的18个城市开设了47家连锁餐厅，包括35家自营的上井餐厅、11家加盟的上井餐厅及一家俩俩和牛餐厅。
　　据披露，2019年至2021年间，上井的顾客人均消费分别为305.8元、275.8元、282.7元，翻台率分别为0.6次/天、0.6次/天、0.7次/天，即每天还不到一次；餐厅日均销售额为98.02万元、90.41万元、103.85万元。
　　业绩下滑
　　需要指出的是，与其他IPO的连锁餐厅保持快速扩张的步伐不同，公司扩张的速度则显得较慢。根据相关数据，公司在2019年初的餐厅数量为44家，到2021年底为45家，三年间仅净增加1家门店，截至招股书签署日也仅有47家。
　　此外，新冠疫情也给公司的经营带来了影响。
　　公司有30家自营上井于2020年1月-3月全面暂停了至少30天的餐厅经营，自营上井产生的收入因营业时间缩短及客流量减少而较2019年同期下降62%；2020年度，公司关停了17家上井餐厅，包括2家自营餐厅和15家加盟餐厅。
　　招股书显示，2019年至2021年（下称“报告期”），公司总收入3.25亿元、2.47亿元、3.6亿元，各期利润总额为4920万元、1465万元、3106.2万元。其中2020年度受疫情影响，公司的营业收入和净利润双双下滑；此外，公司的资产回报率也由2019年的25.8%下降至2020年的6.5%，同样系疫情导致年度利润及全面收益总额减少。公司2021年的业绩虽有所回升，但当期的净利润仍不及2019年的数据。
　　记者注意到，上井2021年所用原材料及耗材、雇员福利及人力服务开支均较2019年有了明显增加，这也是解释为何其2021年营业收入较2019年增加，但净利润却不及2019年的主要原因。
　　公司未来的发展重心将放在加速开店上，这或成为其此时选择上市的一个重要考量。
　　上井在招股书中表示，“我们计划于2022年至2024年分别开设19家、31家及32家新餐厅，其中大部分为俩俩和牛”。此外，公司还计划在2022年上半年推出零售业务，通过在餐厅直接购买和通过会员俱乐部平台在线订购的方式推出其即食产品。
　　对于连锁餐饮企业的开店扩张，中国著名特许经营专家、中国政法大学商学院副教授李维华曾对《国际金融报》记者表示，企业扩张的节奏需要考虑三个因素。首先是企业自身的资源能力，包括人力物力等要素，再者是外在的约束和限制，比如市场容量和物流配送半径、有效消费群人数、国家法律法规等；还有企业的战略目的，即是跟随消费者的需求、还是通过扩张快速占领市场等考量。
　　需要指出的是，公司报告期内在消防安全、社会保险及住房公积金等方面还存在不合规的情形。
　　截至招股书签署日，上井在中国有三家在营餐厅尚未获得相关的消防安全检查批文，其中一家系招股书签署日之后开始营业。报告期各期末，其他两家未获得相关消防安全检查批文在营餐厅在各自不合规期间产生的收入金额分别约950万元、850万元及1530万元。公司表示，其可能面临的风险为每间餐厅可能被处以3万元至30万元的罚款，及有关餐厅暂时停业。
