
江苏助企纾困再发力

　　江苏印发《关于有效应对疫情新变化新冲击进一步助企纾困的政策措施》（下称《措施》），出台22条扶持政策，聚焦广大市场主体的“急难愁盼”，着力稳住全省经济基本盘。
　　2020年以来，江苏先后出台“苏政50条”“苏政30条”“苏政40条”，以帮助受冲击最直接的中小微企业和个体工商户渡过难关。
　　“政策向来是导向，是政府对企业帮扶的指南针，更是企业战胜疫情的信心来源。”财经评论员徐浩平对《国际金融报》记者表示，“疫情反复，令很多实体企业承压，特别是私营企业面临困境。除了发布纾困政策外，应该考虑出台一些更直接的‘续命’措施。”
　　记者注意到，《措施》更注重延伸拓展、增强力度。比如，对符合条件的旅行社，旅游服务质量保证金暂退比例由80%提高至100%；又如，新出台了“六税两费”顶格减免和扩大阶段性缓缴养老金，减半收取餐饮住宿业电梯等检验费用和将防空地下室易地建设费标准下调20%，是近年来力度最大的一次。
　　此外，针对受疫情冲击较大的交通物流、餐饮、零售、文化旅游、电影、会展等行业，从加大补贴、促进消费、提高返还费用、提高预付比例等多个方面，给予重点帮扶，提出更具针对性、操作性措施。
　　徐浩平说，在新一轮疫情影响下，原本逐步复苏的餐饮、住宿等行业再次遭受冲击。为了精准助力“吃、住、行、游、购、娱”等行业，《措施》有了更多细化举措。
　　例如，为了让消费活起来，《措施》鼓励有条件的地区发放餐饮消费券，减半收取广告业、娱乐业企业2022年文化事业建设费，制定实施消费者在中标企业线下商场购买绿色节能家电等商品享受补贴等促消费政策措施……
　　引金融“活水”，也是助企纾困的关键之举。《措施》一口气推出鼓励金融机构单列普惠型小微企业信贷计划、降低融资费用、下调再贷款利率等多项举措。
　　“中小微企业规模小、融资能力有限、财务脆弱性较高，大多不具备发行金融债券的资质，外部融资通常是主要资金来源。疫情冲击下，小微企业和个体工商户面临流动资金不足，信用风险进一步加大。”徐浩平表示。
　　今年以来，江苏金融部门推出的系列“输血”举措，已经初见成效。中国人民银行南京分行统计数据显示，3月末，全省本外币贷款比年初新增1.18万亿元，居全国第一。
　　“同时，对疫情期间出现的企业失信行为，应该进行审慎认定，确因疫情不可抗力导致的，不记入失信记录，帮助企业渡过难关。”徐浩平强调。
　　据悉，下一步，江苏将抓紧制作实施细则，对22条政策措施细化深化，明确政策适用范围、享受条件和申报流程，明确办事指南、办理方式和办理时限，积极推行便利化措施，确保助企纾困政策直达快享，使企业有实实在在、真真切切的获得感。
