
“逼宫”巴菲特？（国际派）

　　91岁的巴菲特，自1965年以来一直担任伯克希尔·哈撒韦CEO，自1970年以来一直担任该公司董事长。而如今，这种“兼职”模式遭到了个别股东的诟病。
　　当地时间4月19日，美国最大公共养老金加州公共雇员退休基金（CalPERS）向美国证券交易委员会（SEC）提交文件表示，将在4月30日举行的伯克希尔·哈撒韦股东大会上投票支持一项股东提案，提案内容为罢免巴菲特的董事长职位，但仍可继续担任CEO。
　　董事会力保巴菲特
　　SEC文件显示，罢免巴菲特董事长职位的提议是由伯克希尔·哈撒韦股东、非营利机构美国国家法律和政策中心（National Legal and Policy Center）提出的。该机构认为，如果一个人同时担任CEO和董事长，那么这两个职位的功能发挥将“大大削弱”，导致公司治理变弱。
　　CalPERS对此提案表示支持，该公司所管理的资产超过4500亿美元，持有约23亿美元的伯克希尔·哈撒韦股票。
　　除了CalPERS外，上个月，另一股东宾夕法尼亚投资公司Federated Hermes也曾提出，将伯克希尔·哈撒韦公司董事长和CEO职位分开的提议，志在迫使巴菲特辞去公司董事长一职，也迫使该公司引进一位新董事长来代替91岁的股神。
　　据《华尔街日报》报道，伯克希尔·哈撒韦公司的董事会反对这一措施，该董事会认为，“只要巴菲特担任伯克希尔·哈撒韦公司的CEO，他就应该继续兼任董事长。”
　　董事会也补充说，巴菲特过去曾表示，当他不再担任CEO时，应该由一名非管理董事担任董事长。
　　公司计划让巴菲特的儿子霍华德·巴菲特（Howard Buffett）在他父亲退下后成为非执行董事长，而现任的副主席阿贝尔（Greg Abel）担任首席执行官。
　　据悉，虽然要求巴菲特“退位”的声音不断，但是只要是伯克希尔·哈撒韦反对的股东提案，通常都会被压倒性的选票否决。因为巴菲特本身就控制了伯克希尔·哈撒韦约32%的投票权，同时也拥有约16%的股票。
　　今年频刷“存在感”
　　此前，巴菲特在接受媒体访问时表示，他身体状况良好，而且没有辞去伯克希尔·哈撒韦CEO一职的打算。
　　巴菲特在这场长达1小时14分钟的采访中表示，他“健康得不得了”。但他也承认年龄对他造成了一定的影响，有时自己“会忘记别人的名字，阅读速度也不如以前快了”。他称自己是一台“正在衰退的机器”，但仍然“感觉很棒”。这位传奇投资者仍然非常敏锐，有着非凡的记忆力。
　　今年4月30日，伯克希尔·哈撒韦将召开一年一度的股东大会，这是股东大会连续两年线上举行后重新回到线下举办。巴菲特表示，他热切地期待在年会上与股东面对面。今年的股东大会可能有4万人参加，这“可能是有史以来来到奥马哈最多的一群人”。
　　近期，巴菲特42亿美元大手笔加仓惠普备受关注。根据最新披露，伯克希尔·哈撒韦持有1.21亿股惠普股票，持仓总值约42亿美元，占惠普约11%的股份，成为该公司最大的股东。
　　今年3月，巴菲特频频出手，先是大笔加仓西方石油股票，后又以116亿美元收购了保险公司Alleghany。不过目前，伯克希尔·哈撒韦最大持股仍是苹果，总价值超过1600亿美元。
