
保险人奋战“疫”线

　　当前，上海疫情进入最吃劲、最关键的窗口期，保险机构和员工们再接再厉，共同守“沪”。
　　他们第一时间向基层党组织报道，就地转为社区志愿者；他们急客户所需，坚守岗位，倾尽绵薄之力；他们体力达到极限，以惊人的耐力持续工作；他们为独居老人等特殊人群解决最迫切的需求；他们没什么豪言壮志，只是简单地想为生活的地方出点力……
　　他们是申城春日最温暖、最可爱的人！
　　闻令而动当先锋
　　甘雨粒是中国太保产险上海分公司党委委员、纪委书记，她积极响应公司党委和支部“双报到”的号召，第一时间向所在居委和基层党组织现场报到，主动申请参加党员志愿者服务队，和小区其他“大白”一起协助群众开展抗原自测、核酸检测、物资发放等疫情防控志愿服务。
　　期间，楼栋志愿服务牵头人因疫情无法出勤，她主动挑起责任重担。一方面，创新工作方式，设立楼层志愿者，并牵头组建了各楼层防疫志愿者工作群；另一方面，积极做好群众正面引导，加强“足不出户”等疫情防控政策宣导，共同守护小区居民群众的安全。
　　“收到，保证准时到达！”4月3日，在收到第二天早上5时20分到达核酸检测点位集合的通知后，太保产险上海分公司共享中心第一党支部书记张瑾在志愿者微信群里发出了这句话。凌晨4时30分她就起床，于5时20分前准时赶到社区集合点，参与核酸检测组织协调工作。
　　当天，张瑾负责组织居民有序下楼、引导居民做好登记等工作。张瑾细致认真、耐心负责，对上下楼行动不便的老年人，她主动搀扶，帮助打开轮椅等；对居民的各种咨询，她热情解答；对部分迟迟未下楼的居民，她一遍遍仔细核对名单，上上下下反复通知……全程共完成145户的核酸检测组织协调工作。“同心抗疫，党员在前！”她心里是这么想的，也是这么做的。
　　大事难事显担当
　　疫情突袭，打乱了居保大病的工作秩序。3月13日晚，中国人寿上海市分公司人民路大楼接通知立即进入封闭管理。健康保险事业部驻点崇明工作站的董金晶和沙玲玲闻讯后，主动担当，迅速接替了本部的城乡居保大病审核任务。在两周的时间内，累计审核材料300余份。
　　“大事难事见担当！”回忆起这段时间的工作，董金晶疲惫的脸上透着坚毅。她们每天督导驻点业务员在做好防护措施的情况下收齐材料，自身也坚持严格执行公司规定的疫情期间安全工作规范，从受理案件的拆包消毒，到穿戴手套、袖套、口罩做好自身防护，审核工作前的每一步，她们都一丝不苟地完成。
　　“既要确保安全，也要完成工作；必须确保安全，才能完成工作。”沙玲玲这样说道。尽管工作量巨大，她们没有丝毫懈怠，也没有降低工作标准，300余份材料审核完成，件件都经得起反复检视。
　　客户所需就是工作所急。3月20日，崇明区堡镇进行封控管理，港沿、向化等社区事务受理中心接通知暂停居保大病驻点服务。董金晶和沙玲玲迅速协调分工，安排业务员逐个通知客户，确保不漏一人，针对急需结算单的客户，她们专门记录下姓名、地址、联系方式等信息，第一时间通过快递派送，以解客户燃眉之急。
　　“职责所系，责无旁贷，为了让客户十分满意，我们愿意付出百分努力。”董金晶表示，疫情之下，每个人都是战士，只要情况允许，她们就会坚守岗位，倾尽绵薄之力。
　　抗疫突击在行动
　　4月初，匡卫东接到“静安区抗疫突击队”的召唤，他义无反顾地报到，成为一名抗疫突击队员。
　　匡卫东来自平安人寿上海分公司行政部，他加入的“静安抗疫突击队”，任务是保障整个区近百万人紧急防疫物资转运的配套装卸工作。因为防疫要求，所有的防疫物资进上海前，都需在上海的外围进行首次转运，然后集中卸下到静安临时大仓分类堆放，消杀后再装车，分发到各街道。
　　这一装一卸，看似简单，其实工作量相当繁重。4月6日至15日，整整10天里，每天8点开工，匡卫东和“战友”们就是这样不眠不休，奋战到接近凌晨。
　　尤其难挨的是正午时分，随着气温升高，阳光直射，地表温度已近四十多度，而集装卡车车厢里更是闷热非常，即便是正常穿着亦是汗如雨下，更何况是戴上N95口罩、套着密不透风的防护服，还得干着搬运重活儿的“突击队员”。卸完足足22米的超长卡车上的货，每个人都几近虚脱，这位上海汉子回忆起这段经历，形容道：“对体力的消耗，可以说突破你想象的极限。”
　　10天里，匡卫东也看到了许许多多与他一样的“模子”，“特别能吃苦，特别能战斗，特别能奉献”，令他由衷佩服。每当“战友”体力达到极限，他们当中总有人挺身而出，以惊人的耐力持续工作，用无比的毅力鼓舞激励着大家坚持。
　　特殊群体需守护
　　疫情之下，独居老人、重症病人等特殊人群的需求更加突出，国泰产险与共和新街道居委会主动沟通摸排，了解到社区有独居、高龄和行动不便的老人40户。他们不会线上抢菜、不会团购，多数已陷入物资匮乏的困境。
　　为了缓解社区基层工作压力，切实帮助独居老人解决“买菜难”的问题，国泰产险志愿者与社区居委并肩，积极联系各种渠道，克服采购和运力困难，于4月15日将打包好的蔬菜礼包送到这40户独居老人的家门口。
　　“哦呦阿拉还有菜……谢谢居委会……谢谢社会想到阿拉……”“噶辛苦、噶忙，还要给阿拉送上门来。”从志愿者手中接过物资的老人有些激动，颤音道谢着，还不忘反复叮嘱志愿者要保护好自己的安全。
　　越是特殊时期，越是要关注特殊群体的需求。防疫不防“爱”，国泰产险表示将持续用温暖的力量提供力所能及的帮助。
　　邻里之间搭把手
　　3月23日，上海人寿小冯像往常一样打算出门上班，发现小区被封，随即到居委会报名当上了志愿者。“当时没想太多，也没什么豪言壮志，就是简单地想为生活的地方出点力，为需要帮助的邻里搭把手。”小冯说。
　　小冯接到的任务非常“特别”——配合核酸检测的医生拔管、盖盖，即医生棉签刷过口腔后，负责把棉签放进管里拧上盖装好。看似很简单的动作，执行起来并不容易。小冯双手不停地拧瓶盖、掰棉签杆，当量变成质变，用力的手指有点麻木、微肿，而在插管过程中，棉签上的口腔液体经常会碰到手套，医生会提醒“快换了手套！”
　　小冯回忆道：“说一点不怕是骗人的，你不知道哪根棉签上有病毒，也不知道哪个细节做得不到位就会‘中招’，毕竟家里还有孩子。”但小冯并不后悔，志愿服务就像上班工作，不可能总是一帆风顺，总会遇到这样或那样的困难。“做好该做的，问题总会解决”。
　　志愿服务期间，小冯还跑过楼、当过电话员、送过接驳快递，每一份工作都带给她不一样的体验。有一次，她给某栋楼一户80多岁的老人扫健康码，老人听力不好，不会使用手机，也说不清自家电话号码，很着急，颤颤巍巍拿出身份证说：“还好有你们，不然真不知道咋办。”小冯耐心弄好准备走时，老人非要送给她一块糖，还说“戴好口罩，不给国家添麻烦”。
