
金融活水：力保民生供应 助推复工复产

　　编者按
　　在上海疫情防控的关键阶段，防疫物资的运输成为打赢疫情防控阻击战的关键一环，物流企业肩负起了物资保障的重要使命。银保监会日前发布《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》，沪上各大银行机构积极响应多措并举，通过主动对接需求、灵活创新产品，支持货运物流保通保畅，全力保障民生物资供应，为防疫抗疫、复工复产贡献力量。
　　上海银行业助物流“流动起来”
　　聚光成炬，能驱散疫情的阴霾。在上海疫情防控的关键阶段，各大银行机构多措并举，通过主动对接需求、灵活创新产品，支持货运物流保通保畅，助力科技型中小企业纾困解难，全力保障民生物资供应，为防疫抗疫大局贡献力量。
　　
　　畅通物流缓压力
　　疫情期间，防疫物资的运输成为打赢疫情防控阻击战的关键一环，物流企业肩负起了物资保障的重要使命。
　　为更好地服务物流企业，解除物流企业的后顾之忧，工商银行上海市分行主动出击，为物流企业抗击疫情提供金融保障与服务支撑，助力货运物流保通保畅。上海青浦地区是各大物流企业的总部所在地，疫情伊始，辖属青浦地区的工行上海长三角示范区支行就成立了应急保障团队，24小时留守单位，特事特办，为区域内的物流企业处理了六十多项紧急金融需求。截至目前，工行上海长三角示范区支行已累计为物流企业提供超过5亿元融资。
　　针对圆通、韵达、申通等物流企业的信贷资金需求，工行上海市分行上下联动，开通绿色通道，加快业务审批，及时提供资金支持，保障各大物流企业在防疫保供期间的平稳运营。
　　疫情管控的特殊时期，农业银行上海市分行主动对接物流行业内的小微企业，助企业纾困解难，帮助他们“轻松上阵”，共同解决保畅保通问题。远恒物流、胜国物流、帅新物流、农远物流、海海物流和志志物流等多家物流运输企业，在疫情期间承担着大量抗疫及民生物资运输配给工作，在支付运输费、派单费及保障员工工资等方面产生了较大资金需求。上海分行结合客户需求量身定制个性化金融服务方案，加大信贷资金支持力度和优惠政策倾斜，为服务好百姓民生“最后一公里”作出积极贡献。
　　为进一步助力保障民生供给、服务抗疫大局，中国银行上海市分行积极响应、敏捷反应，靠前服务从事防疫抗疫重点领域企业，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。近期，该行推出“中银防疫保供贷”普惠金融授信服务方案，加大对防疫检测、民生保供、货物运输等领域小微企业的支持力度，进一步满足防疫保供重点领域的新增信贷需求。
　　上海北冕物流有限公司是一家从事物流运输的企业，疫情期间企业每日为市民运送保障物资。针对企业近期资金需求，中行上海市闸北支行第一时间与分行普惠金融事业部沟通授信支持方案，为企业开辟绿色审批通道，在极短时间内成功为企业发放300万元优惠利率贷款，解决了企业保供运输的资金难题。
　　建设银行上海市分行始终密切关注物流企业的金融需求，不仅与大型物流企业做好服务对接，也将目光转向了物流行业无数的小微企业，让他们“轻松上阵”，共同解决保畅保通问题。
　　上海志泰物流有限公司承担着本市华联超市、罗森便利店等一千余家商超，所售方便食品、饮料及日用品的冷链及常温配送任务。随着疫情逐渐严重，各家超市均出现了民众大量采购的情况，超市为不出现断供，加大了物流配送力度。为此，该企业临时增加雇佣车辆、人员，油费也直线上升，企业需要提前垫付的资金大幅增加。正在企业发愁的时候，建行上海曹阳支行客户经理了解到该企业资金紧张的情况，结合企业的实际情况，向志泰推荐了小微快贷，立刻申请到了246万元的贷款额度并全额支用，为市民保供注入了金融动力。
　　作为一家专业从事冷链物流的企业，上海郑明现代物流有限公司承担了盒马鲜生、每日优鲜等大型电商和超市的物资运输任务。上海疫情发生以来，企业被市商委纳入上海市疫情防控生活物资保障企业名单。全域封控期间，运输任务加剧，企业在做好保供运输工作的同时，也面临员工工资发放、路费油耗等现金流压力。4月初，企业向交通银行上海静安支行提出了2500万元贷款需求。
　　交行上海静安支行通过前期排摸，已未雨绸缪，提前部署，在分行授信部门的大力支持下，提前完成了对该公司的授信审批，确保了第一时间对接企业需求，落实相关放款资料准备，成功为企业完成2500万元的续贷放款，并给予了利率优惠，真正做到“无缝衔接”。
　　上海进入封控管理以来，市民生鲜配送需求激增。M公司为生鲜配送企业，在疫情肆虐的情况下全力保证物资供应，同时也面临巨大的食品、农副产品采购付款压力。招商银行上海长阳公司金融客户部得知情况后，第一时间响应，突破居家办公的各种不便，与客户及客户的供应商们及时沟通，借助特有的付款代理无需核保、贸易背景在线传递等优势，向M公司紧急追加投放一笔付款代理，用于给多家供应商付款，解决了燃眉之急。
　　“为市民餐桌贡献金融力量”，招商银行上海分行将持续集结专业力量、运用优势产品完善金融服务方案，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。
　　携手科创稳生产
　　疫情防控期间，上海市科技创业中心开通金融服务绿色通道，加大政策宣传力度，延长申报时间，多措并举帮助企业纾困解难，减缓疫情对双创载体的冲击。鼓励合作银行、保险公司、担保机构降息降费，确保2022年科技型中小企业融资成本不高于2021年同期融资成本。
　　邮储银行上海分行及辖内各分支机构积极响应号召。上海某供应链管理股份有限公司主要为制造业企业提供设备智能化运维服务、数字化供应链服务以及工业品供应解决方案。3月以来，邮储银行上海浦东新区分行为该企业累积提供800万元科技履约贷，助力企业调用供应链资源，为社区及防疫一线供应防疫物资。
　　疫情暴发以来，三优生物医药（上海）有限公司充分发挥抗体药物研发及服务的专业特长，组织员工对核酸检测点检测工作进行援助。在获悉企业正筹措资金采购下阶段生产所需试剂耗材及员工防疫用品后，中国银行上海市分行主动对接，了解相应工作进展情况，通过远程视频见证，优化审批流程，加快审批速度，及时给予企业700余万元贷款资金投放，以实际行动切实保障企业防疫及稳定生产经营的资金需要。
　　上海世味零厨科技发展有限公司建造的AI无人智能厨房是由上海市经信委指导、企业与基层政府共建的社区“新基建”项目。疫情发生以来，企业积极配合部分街道开展隔离餐的烹饪及配送工作。为满足其建造与经营方面的资金需求，中行上海市分行与企业保持密切沟通，为其设计融资方案并全程提供专业指导，第一时间帮助企业完成7000余万元授信额度审批流程，以及首笔优惠利率专项贷款发放。
　　中国银行上海市分行凝心聚力、精准施策，以全面、贴心、高效的金融服务，全力帮助科创企业战疫情、保生产，共同构筑抗疫“沪”城河。截至目前，该行已累计为各类科创企业投放贷款总金额近10亿元。
　　助力民生保供给
　　受疫情影响，市民对蔬菜、水果等日常生活物资的需求加大，在做好防疫的同时，如何保障民生供给成为全民关心的焦点。
　　上海银行积极响应，协调全行资源，加大民生供给相关企业支持力度，助力疫情期间社区居民的日常物资供应，让居民可安心居家抗疫。3月以来，通过“上行e链”在线供应链金融服务平台，上海银行为“叮咚买菜”平台提供信贷支持累计已超17亿元，服务近700家“叮咚买菜”平台下的供应商。
　　上海观黎贸易和上海牧利食品两家公司主要经营冷鲜肉进口及销售，是麦德龙超市和Costco（开市客）肉制品供应商。疫情期间，两家公司积极响应政府保障民生物资供应的号召，推进落实大批量牛肉采购。3月以来，公司采购量已较平日翻番。仅4月以来一周时间，到港牛肉金额即达700万元。采购量的猛增导致企业资金出现周转难题，上海银行获悉后，在封控期间克服种种困难，不到2天时间即为两家企业成功发放中小微基金贷款超1200万元，协助企业保障疫情期间肉类供应，守护好百姓“口粮”。
　　为全力守护农产品保供,上海农商银行为参与政府疫情防控生活物资保障工作的上海强丰实业有限公司定制授信方案,开辟信贷绿色通道,基于企业经营生产经营不断向好、销售逐年增加以及疫情保供等因素,为该企业发放1000万元贷款,满足其疫情期间资金需求,助其每天向各封闭小区提供6万多份保供礼包。
　　邮储银行上海分行主动对接辖区政府单位与外部合作机构，获取抗疫保供企业名单。目前，上海分行已从市级政府部门及融担机构获取了111户涉农防疫保供企业名单和22户金融需求企业名单，均已第一时间分解下发至各分支机构安排联系对接。针对抗疫保供企业，上海分行将优先给予优惠利率政策支持。
　　针对疫情影响较大的行业，如批发零售业、制造业，邮储银行上海分行运用无还本续贷、周转贷等无缝续贷方式，优化贷款期限管理，科学匹配小微企业合理融资需求，做好无缝续贷增量扩面工作。对于个体工商户、小微企业主等普惠客群，通过延长节假日设置、消除征信影响、“贷款停息”、展期及续贷等扶持政策，帮助受困客户渡过难关。
　　惠民保企十五项举措发布
　　为全面贯彻党中央、国务院关于抓好疫情防控工作的决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，认真落实中国银保监会支持货运物流保通保畅和上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施有关工作精神要求，进一步做好疫情防控和支持复工复产金融服务工作，全力解决人民群众“急难愁盼”问题，近日，上海银保监局印发《关于坚持人民至上 做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》（下称《通知》），提出十五条惠民保企工作举措，引导辖内银行保险机构提高政治站位，守土有责，守土尽责，在疫情防控中高质量做好支持复工复产金融服务工作。
　　《通知》坚持以下三个原则：一是坚持人民金融，解决人民群众“急难愁盼”问题。《通知》旨在发挥政策引领作用，要求辖内银行保险机构强化以党建为引领，提高政治站位，坚守政治责任和属地社会责任，深刻认识金融工作的政治性、人民性，发挥金融系统各级党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，践行“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，坚持特事特办急事急办、应贷尽贷应续尽续、能减则减能让则让、能保则保能赔则赔的总原则。
　　二是坚持机制引领，完善配套建设。引导健全金融支持抗疫救灾应急机制，改进激励约束政策，多方协同发力，提高对新冠肺炎疫情等公共卫生事件及重大自然灾害的应急响应能力。建立健全防疫抗疫和复工复产金融需求与服务的快速反应机制，鼓励探索建立小微企业应急融资机制和人民群众救灾应急金融服务机制，在信贷融资、保险理赔、信用卡还款、还本付息方式调整、线上服务、减费让利等方面开辟绿色通道，确保金融服务高效化、便利化、普惠化。
　　三是注重因地制宜，实施精准供给。从保障信贷投放、加强产业链协同、强化保险保障三个方面完善疫情防控和支持恢复生产金融服务要求，积极减费让利，加大金融纾困解难力度，支持上海疫情受灾行业、企业以及人民群众生产自救、纾困发展和生活保障。
　　《通知》主要内容包含八个方面十五条举措。一是加大信贷投放，满足复工复产资金需求。鼓励银行机构单列信贷计划，主动对接民生保障、防疫建设、医药医疗、物资生产等企业需求，确保有充足的信贷资源投向防疫物资生产制造企业与保供保畅企业及相关群体的信贷需求。对受疫情影响较大的旅游、住宿餐饮、批发零售、交通运输、物流仓储、文化娱乐、会展等行业，加强研判，做好对接，对于有发展前景、信誉良好但暂时流动资金受困的企业，不得盲目抽贷、断贷、压贷。
　　二是加大金融纾困解难力度，加强对流动性困难企业支持。对今年受疫情影响较大，但有还款意愿、吸纳就业能力强的行业和中小微企业，支持银行机构按照市场化原则，双方自主协商确定通过续贷、展期等方式纾困解难，原则上做到能续尽续应续尽续，尽力支持市场主体复工复产。同时，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、保供保通保畅人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，灵活调整住房按揭、个人贷款和信用卡还款付息安排，合理延后还款期限。
　　三是积极减费让利，降低综合融资成本。鼓励以量补价、以丰补歉，向实体经济合理让利。建立健全转贷款合作模式，降低融资成本，重点支持制造业、外向型经济和“三农”领域复工复产。对小微企业和受疫情严重影响的人群在账户管理、支付结算、融资担保等方面手续费实施减免。探索采取息费优惠减免、保险优惠赠送等方式，加大对防疫重点企业、困难人群的帮扶力度，使广大市场主体切身感受到让利优惠。
　　四是加强产业链协同复工复产金融服务。加大对产业链上下游中小微企业的信贷支持，帮助产业链上下游中小微企业解决流动资金紧张等问题。
　　五是全力支持货运物流保通保畅。加大向运输物流企业和货车司机等个人的信贷支持和保险保障力度，引导保险公司积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等产品，为物流业及相关人群提供风险保障。
　　六是多措并举提升综合金融服务。针对互联网新业态、疫情防控要求等具体情况，在风险可控的前提下改进业务流程，提高服务效率，提供综合金融服务方案，建立复工复产融资诉求和保险保障问题协调解决机制。
　　七是鼓励创新复工复产保险产品。鼓励保险机构针对企业特定保险需求，在风险可控的基础上，开发设计责任更广、价格更低、覆盖更全的责任保险、营业中断险、复工复产复市疫情防护综合保险等，帮助缓解企业和群众的后顾之忧。
　　八是鼓励拓展保险责任。鼓励保险机构通过减费让利、适度延后保费缴纳时间、扩展新冠肺炎责任、赠送保单等方式，支持受疫情影响较重企业和人群渡过难关。
　　为了确保金融服务实效性，上海银保监局强调各银行保险机构要将金融支持抗疫和复工复产作为今年重点任务以及履行社会责任的重要内容，实行“一把手”负责制，并要纳入年度重点工作考核。下一步，上海银保监局将指导上海银行业保险业积极贯彻落实好统筹疫情防控和经济社会发展的工作要求，以更加坚定的信心、更加有力的举措和更加快捷的行动，凝聚金融力量，履行守“沪”责任，让金融春风温润社会经济发展。
　　浦发银行
　　精准输血“保供应”小微企业
　　目前，上海疫情防控任务依然艰巨，为了守护居民“菜篮子”，全市都在全力以赴“保供应”。为此，除了加强对相关行业龙头企业的支持力度外，浦发银行也高度关注供应链上各环节小微企业的金融扶持力度，着力疏通供给端潜在的痛点难点。
　　上海雅澳供应链管理有限公司是一家为客户提供量身定制的个性化综合供应链解决方案的小微企业。疫情期间企业仓库全力保障各类物资的正常储存出货，做好仓储物流调拨配发支援上海居民，主要涉及速食面、生活用纸、宠物食品等生活物资的仓储运输。在了解到企业因疫情出现资金缺口后，浦发银行青浦支行快速响应，第一时间为企业提供1000万元的纯信用贷款，及时完成对小微企业的“供氧输血”。
　　上海惠洲实业有限公司是一家为医药冷链和食品生鲜客户提供专业冷链温控包装解决方案的小微企业。疫情期间，其冷链保温产品——“生鲜冰袋”被广泛应用于日常生鲜食品配送中，成为“保供应”的坚实后盾。但是同样因疫情影响，公司资金出现短时缺口，浦发银行青浦支行立即为企业定制金融方案，克服员工因疫情隔离等困难，为企业开通绿色业务通道，迅速提供1000万元的信贷支持。
　　本轮疫情发生以来，上海市委、市政府及金融监管机构、国资委等部门陆续出台多项抗击疫情、支持实体、保障民生的重要举措，浦发银行快速高效响应，推出《浦发银行支持打赢疫情防控阻击战“十六条”措施》，具体措施包括设立专项信贷额度2000亿元、提供直接融资渠道1000亿元、减费让利中小企业，保障产业链供应链稳定，切实提升金融服务便利度和保障业务连续不间断，并特别强调了要加强对涉及防疫基础设施建设、保障民生物资供应的行业及主体的信贷支持力度。
　　浦发银行将继续严格按照上海市委、市政府统一部署，勇担金融为民、服务实体的初心使命，用金融武器全力支持打赢上海疫情防控阻击战。
　　上海银行
　　金融帮扶保障物资供应“不断流”
　　近日，中国银保监会专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业全力以赴帮助货运物流行业纾困解难，重点帮扶货车司机渡过难关。
　　上海银行第一时间响应号召，持续加大交通运输业金融帮扶力度，利用“商车贷”服务为长途物流卡车司机、城市配送经营者、个体工商户等特殊群体购买各类经营性用车提供资金支持，对于受疫情影响严重地区的运输行业从业人员，尤其是货车司机，制定差异化措施予以纾困，满足其紧急贷款或特殊还款需求。截至目前，上海银行已为逾4.3万名卡车司机提供相关服务，信贷支持余额近40亿元。此外，上海银行主动摸排区域内货运物流相关企业，加大沟通对接。并通过“上行e链”“小微企业金融服务云超市”等平台和产品，及时为货运物流企业提供信贷支持。
　　上海斑马来拉物流是一家数字化货运平台，为货主、中小物流公司提供干线/零担运输、落地配送、仓干配一体化、电商新零售入仓等高效的物流服务解决方案。上海疫情暴发以来，全城物流紧张，物流车辆日租费从5000元飙升到1万元以上，其供应链上企业资金需求也暴增。为助力斑马来拉防疫抗疫，保障物资供应顺畅，上海银行专门成立斑马来拉供应链流贷专项项目小组，多次调研讨论，最终确定以“担保基金”线上快贷+“上行e链”在线供应链金融平台的组合方案为斑马来拉及其供应商提供资金支持，及时解决了斑马来拉的燃眉之急。
　　为加大疫情期间小微企业支持力度，上海银行已推出普惠金融纾困行动方案18条，并上线“小微企业金融服务云超市”，提供多种在线金融产品，为疫情期间小微企业平稳健康发展护航，保障产业链供应链安全稳定，助力解决居民百姓“急难愁盼”问题。未来，上海银行将继续加大对疫情防控和物流保通保畅等重点领域的信贷支持力度，全力发挥金融支持抗疫的保障作用。
　　上海农商银行
　　助力物流企业全力保供
　　当前上海疫情封控下，防疫物资、食品、医疗用品的保供尤为重要，物流企业担起了保供运输的大梁。而作为申城国企，上海农商银行亦是全力支持物流企业保供运输，以金融举措为物流企业排除资金后顾之忧。
　　圆通集团和安能物流是两家全国物流头部企业，疫情以来他们承担了大量民生及抗疫物资运输配给工作，源源不断地为抗疫一线输运重要物资。作为两家物流企业长期的金融合作伙伴，上海农商银行第一时间成立应急支持物流企业小组，主动对接企业排摸资金需求。
　　圆通集团方面，上海农商银行为集团及下属子公司圆通速递、杭州杰伦提供了用于支付运费等经营周转的综合授信服务方案，包括流动资金贷款、债券承销包销、国内信用证开证、国内信用证福费廷额度，授信总额12亿元，有效降低了融资成本，保障正常生产经营，支持其防疫保供工作。3月末，成功为集团发放流动资金贷款，并作为主承销商团成员参与了圆通蛟龙超短期融资券发行，首期承销份额1.5亿元，有效补充资金流动性，为企业提供有力金融支撑。
　　安能物流方面，上海农商银行尽量克服疫情影响，在最低运营的情况下，于3月底加急为企业办理了5000万元国内信用证开证及福费廷业务，全力支持企业支付运费等日常支出，保障疫情期间集团物流运力；同时持续为公司加盟商及网点人员提供线上经营贷款支持，解决短期资金困难，高效、无接触式的服务让员工无后顾之忧。
　　特殊时期显担当，银企合力共守“沪”。在疫情面前，每个企业都有着自身的责任担当，上海农商行愿以金融力量守护各行各业的“责任担当”，为疫情防控和保障民生发挥力量。
