
青吴嘉防疫“安全网”

　　日前，为携手筑牢联防联控、群防群控的坚固防线，上海青浦、江苏吴江、浙江嘉善三地各级各类基层党组织合力，发布了五项互助协作机制。据了解，机制包括建立“不见面”的疫情防控联合行动、信息共享、资源互助调配、防控经验共享、节日联合倡导等内容，助力长三角地区疫情联防联控一体化，区域连接性和政策协同效率，携手筑牢疫情防控的坚密防线。
　　“柏书记，你们需要的物资已经送到啦！”4月16日中午，在嘉善县姚庄镇银水庙村与上海市金泽镇龚都村的交界处的一处空地，银水庙村党总支书记周梅风带领村里的党员干部和网格长在做好防疫措施的情况下，将采购的肉、面粉、油、水果等物资一一卸下。晚些时候，这批代买的物资将由毗邻村龚都村取回。
　　银水庙村位于浙沪交界处，一直以来都与毗邻的龚都村、徐李村保持着友好往来，开展各类毗邻党建活动。了解到近期上海的疫情形势，3月31日，银水庙村为两个毗邻村紧急援助了第一批物资。虽然见不了面，但周梅风时刻关心着两个村的情况，在日常联络的电话中，她主动提出，如果有困难，可以想办法帮助他们解决。
　　4月15日晚，周梅风接到了龚都村打来的电话，希望能够帮助代购一批紧缺物资，周梅风二话不说答应下来。经多方联系采购渠道，在4月16日上午将所需的物资全部采购齐全。“真的太谢谢你们了！”得知物资到了，电话那头，龚都村党总支副书记柏文芳连声感谢。
　　发挥党建桥梁纽带作用，整合示范区内各方资源，以党组织为责任主体，依托各类党员先锋行动平台，用 “线上一体化服务+线下无接触支援”方式，为政策咨询、心理疏导、健康宣教、隔离管控等工作相互提供支持，并主动对接各方医疗资源、生产生活、民生保障、防疫支援等需求，根据各自“资源清单”，在确保无风险的前提下，相互精准调配，实现急需物资跨区域、闭环式帮扶援助。
　　在苏浙省界，太浦河沿岸的浙江嘉善县湖滨村和江苏吴江区芦东村，两个苏浙边界村庄之间通一条小路，小路挺繁忙，平时不少附近的浙江村民要去吴江汾湖高新区的企业上班，购买生活必需品、求医问药也多要跨过省界。这小小的必经之路，如今设立24小时的卡点，刚开始难免有村民不配合，怎么办？“吴根越角党建生态圈”微信群发挥了作用，这本是长三角一体化过程中，为跨省联动、保护太浦河而建立的工作群，如今在联合疫情防控中也很管用——碰到不愿意配合的村民，值班人员就在群里喊相关村干部来做工作，一般本村人出面，问题就容易解决。
　　推动抗疫相关职能部门党组织开展跨区域线上合作，青吴嘉三地依托现有的示范区各区域、各领域、各条线党建共建、党建联盟等，搭建部门、镇、村（社区）基层党组织分级沟通联络平台，及时高效互通疫情防控相关信息数据。根据疫情防控需要，加强跨区域通勤人员等重点监测人群活动轨迹信息的交换和比对，及时排查隐患，做到重要举措、重要信息全面实时共享。
　　长三角一体化，经济社会发展需要互融共进，疫情防控更需要联防联控、互助协作。
　　今年，疫情防控形势严峻复杂，嘉善县姚庄镇俞汇村防疫压力陡增，该村与毗邻的泾花村、东徐村两村主动联系，共同建立“不见面”联合巡查机制，志愿者们在省际交界处的408县道盛家湾卡口值守，开展沿河联合巡查，防止双方人员流动，共同守牢“防疫线”。
　　“村民核测的时候有哪些步骤，人员防护应该怎么做？ ”“医生和信息员要穿‘大白’，查码、维持秩序穿隔离衣。 ”……通过微信交流，俞汇村与毗邻的两村积极沟通，相互学习交流经验，取长补短，共同提升防疫水平。
　　2月14日，江苏省苏州市报告多例新冠肺炎确诊病例。为科学精准防控疫情，严防疫情输入，嘉善县五个毗邻村从当天起进一步升级疫情防控措施，确保做好浙沪交界地段的疫情防控工作。
　　在西塘镇钟葫村与黎里镇伟明村交界处，记者看到，值守卡点的检查人员正在对过往车辆和人员进行登记、检查，确保不漏一车、不漏一人。
　　钟葫村往来江苏省境内，共有4条路，目前，村里已经封锁其余3条小路，往来人员只能通过剩下的1条路进出。西塘镇钟葫村党总支书记、村委会主任陈智峰介绍，村里在卡点安排了40个人，24小时轮流值班，对往来人员进行测温、亮码。“如果健康码或者行程卡异常，我们要求其提供48小时核酸检测报告。同时，我们在这里安排了人员，对没有核酸检测报告的人当场安排进行核酸检测”。
　　目前，嘉善县陶庄镇翔胜村、汾湖村、湖滨村，西塘镇鸦鹊村、钟葫村5个与吴江直接接壤的村均已同步升级疫情防控措施。
　　用好一体化示范区党建工作协作机制，在三地毗邻地区建立“不见面”的疫情防控联合行动党支部等，对交界处的卡口设置、人员分配、时间安排和管控措施等进行统筹部署。在巡逻执勤等岗位建立“不接触”的联合党员志愿服务队、党员突击队，共划党员责任区，共创党员示范岗，以步调一致的行动实现防控百无一疏。
