
“硬核”防疫下的暖心瞬间

　　最美人间四月天，坐落于黄浦江江畔的龙居苑春意盎然，树木吐绿、花儿盛开。经历近一个月的封控，龙居苑四栋楼全部为“阴”，由“封控区”转为“防范区”，取得一定战“疫”成果。
　　《国际金融报》记者采访获悉，抗疫期间，有这样一群人发光发热，他们为小区奉献自己的力量，涓涓细流汇成邻里暖流。50后老党员“姐妹花”挺身而出，守住抗疫大原则，人性化执行暖人心；七旬爷叔热心帮忙搬东西，更是镇定指挥抢救生命垂危的老人；80后志愿者负责团购物美价廉的必需品，重点照顾小区老人，并为小区争取捐赠物资......
　　大原则下的人性化
　　4月19日下午，天气晴朗，四栋楼的居民都可以自由取快递了。龙居苑大门拦车杆界限分明，将居民的活动半径圈在小区范围内。有“快递”（居民物资）来了，志愿者便拿进门口搭建的小帐篷里进行消杀，并在微信群中一一告知。有居民过来取东西时，志愿者再三确认楼栋室号，有时见东西太多也会帮忙提到电梯口。
　　在帐篷旁边，除了陆续来往取快递的居民和值班志愿者，还有上海市浦东新区金杨新村街道龙居苑党支部书记王怀娣和党支部委员方月芬，她俩都是50后，近30年党龄，作为龙居苑的“老居民”，一直是此次抗疫守护小区的中坚力量。
　　“喂，陆警官，孩子到了是吗？辛苦，万分感谢啊。”王怀娣刚坐下，她的电话又响了，金杨新村街道陆警官已经把孩子顺利送到目的地，她也长舒了一口气。
　　大概20分钟前，年过八旬的江奶奶看着背着书包的孙儿走出栏杆外，孩子要被送去居住在杨浦区的父母那儿。“没办法，老伴身体不好，小孩要上网课，我们不太懂，也照顾不过来。”江奶奶腿还有些不便，此时将孙儿送走实属无奈。
　　此前孙儿过来爷爷奶奶家玩，恰好遇到小区封控，3月22日至今龙居苑封控了29天。王怀娣在了解该情况后，认为特殊情况要特殊处理，于是给所在街道的陆警官打电话询问能否帮忙，对方也很坦诚，解释要向上申请，好在后来成功获批，这才解决问题。
　　“龙居苑一共4栋楼，共计294户。”王怀娣告诉记者，在保证抗疫大原则大方向正确下，人性化管理是建立在将心比心的基础上，执行过程中变通很关键，否则真的很容易起冲突。大家又都是邻居，对小区情况基本熟悉，会特意关注有困难需要帮助的居民。此次疫情反映出小区居民素质很高，都在尽力配合。对于1号楼的“小阳人”，“我们尽力做思想工作，人家也配合去方舱隔离，现在转阴回来了，应该在大群里表示欢迎其回家，给人家一点温暖”。
　　王怀娣说也要替居民考虑，执行抗疫命令的时候如何理解“足不出户”，小区居民不能出门，那家里的垃圾不去扔掉岂不是要臭死？她认为不能用死办法做事情，提出要形成“扔垃圾分时间段”机制。
　　王怀娣直言工作中也会有委屈，但没必要去钻牛角尖，有时候接到做核酸执行命令，消息发出去了，但是临时又要取消，这会让居民有些不满，发问为啥不早告知。“有时候计划赶不上变化，需要互相理解。”王怀娣说，整体还是好的，龙居苑没有一次是半夜做核酸，这是因为居委党支部“抢大白医生”，想着抓紧时间做核酸检测，就不用等了。
　　远亲不如近邻
　　坐在帐篷外的是一位87岁的独居“阿太”，她几乎每天都要下楼晒太阳。
　　记者了解到，她是小区里最年长的，儿子女儿住在别的地方，家里陪着她的只有5条狗。本轮疫情期间，大家都特别关心阿太，她的核酸、抗原检测每次能够顺利完成，都是同一楼里的70多岁的业委会主任陈仲林亲自帮忙；方月芬等志愿者有盒饭就会带一份给阿太，她一直吃素，肉都分给狗吃。
　　谈及陈仲林，老太用上海话直言“蛮好、蛮好”。陈仲林曾经是知青，现在已至古稀之年，返沪后工资不高，身体也不太好。在这次抗疫中，不少人被他的人格魅力感动。
　　时间回到4月15日早上，龙居苑沉浸在一片睡梦之中，6时12分，网上传来了做核酸检测的通知，志愿者们开始穿好外套，戴好口罩，准备好核酸码，整装待发，有条不紊地进行着。6时41分，网上出现了求救信号：1501呼叫，1503老人倒下了，需要大家帮忙。
　　原来是一位老先生吃面包时，不小心噎住了，食物卡在气管里，一时无法呼吸，一开始还有微弱的脉搏和呼吸，后来开始神志不清，直挺挺倒在地上，情况十分危急。老伴见状急得六神无主，紧急敲开了隔壁邻居的门，才出现了网络上1501的紧急呼救。
　　时间就是生命！业委会陈主任镇定指挥，紧急动员小区医生赶到，组建临时急救组，迅速朝着目标赶去，找到了老人施救的位置，为后面赶到的三位医生赢得了抢救时间，老先生随后逐渐恢复生命体征。在楼组长的带领下，对老人家属进行了安抚，并帮助她准备好了去医院的必需品。通过23分钟与时间的赛跑，120急救车到达，顺利地驶向第七人民医院，经过接力式的抢救，终于创造了奇迹。
　　老先生的家人非常感动，向龙居苑的父老乡亲表示了深深的感恩之情。而龙居苑的邻居们也收获了一个大大的“礼包”——桃花潭水深千尺，不及龙居苑之情，小区居民切身感受到了大家庭的友爱，更是体会了远亲不如近邻的暖心。
　　近60名志愿者献力
　　阳光渐收，晒了一会儿的阿太也推着轮椅上楼回家。不久后，另外一位社区党支部书记徐菊萍也走过来，戴着一副眼镜的她也是50后，笑脸盈盈地夸赞王书记号召力强，也很感谢小区志愿者的帮助，志愿者按照值班表来分工完成楼道消杀、物资搬运等工作。疫情也反映了小区居民的高素质，这是一个相互理解的友好互动。
　　还没跟记者聊多久，一位身穿短袖的小哥把她俩拉过去。原来是几位年轻志愿者努力为小区争取到的、来自一基金会的捐赠物资——120套“大白”防护服到了，打算放在2号楼小房间。王怀娣和徐菊萍随即便开始忙活捐赠物资的搬运。
　　这位80后小哥名叫曹磊，是近60名志愿者中的一位，被小区居民亲切地称为“大表哥”，这个昵称也表达了对他的感谢。疫情期间，他认真做出漂亮团购表格，获得一致好评。他所在的楼栋一直没被封，就一直在帮忙其他被封楼栋解决“最后一公里”等困难。
　　考虑到有些年纪大的老人，不会手机微信接龙，不少年轻志愿者积极联系各种渠道，为小区团物美价廉的物资，特地捐赠了25箱鸡蛋直接送到老人手中，甚至在保证防疫安全可控范围内，一户户上门教老人如何接龙。
　　志愿者中也有一些“老者”，但“壮志”未老。平常的一天里，年过七旬的爷叔身着防护服、戴着口罩，头发花白但眼神明亮，帮居民提油、拿蛋，连连说着：“不重不重，就当作锻炼身体。”
　　“很感动，尤其是暴风雨那天搬运蔬菜大礼包的时候，四栋楼里仅三号楼没有封闭，3号楼的志愿者真的是无私奉献力量，其实这个小区是大家守护出来的。”王怀娣感慨道，之前大家都只是点头之交，但经过这次疫情，像是回到小时候的氛围，邻里之间关系更近了，感情更好了。
