国务院港澳办发言人：
冀香港特区新一届立法会树新风展新貌开新局

　　本报北京1月3日电  （记者程龙）国务院港澳事务办公室发言人1月3日发表谈话，对香港特别行政区第七届立法会议员宣誓就任表示祝贺，希望议员们依法履职，担当尽责，服务香港、贡献国家，树新风、展新貌、开新局，以工作实效取信于民。
　　发言人表示，1月3日上午，新当选的香港特别行政区第七届立法会全部90名议员在庄严的国徽下郑重宣誓，表示拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法，效忠中华人民共和国香港特别行政区。宣誓就职仪式庄重严肃，展现了立法会议员们的良好精神风貌。
　　发言人指出，立法会作为立法机关，在香港特别行政区治理体系中地位重要、职责重大。立法会全体议员要爱国爱港，全面准确贯彻落实“一国两制”方针，坚决维护宪法和基本法确定的特区宪制秩序，当好“一国两制”的守护者；要勇于担当、积极作为，维护香港的根本利益和整体利益，努力回应社会发展新要求和广大市民新期待，当好民意代表者；要精诚团结合作、理性务实议政，有力破解影响香港经济社会发展和长治久安的突出问题，当好良政善治的推动者；要引领香港社会各界加深对国家的认识和认同，加强与祖国内地的交流合作，当好融合发展的促进者。
　　发言人表示，实践已经证明并将继续证明，完善后的香港新选举制度是一套好制度。我们相信，只要坚定走符合香港实际的民主发展道路，落实“爱国者治港”原则，就一定能凝聚社会各方面的力量，推动经济、政治、社会、文化的协调发展，不断开创香港更加美好的未来！
