香港中联办发言人：
祝贺第七届立法会依法运行 期待香港良政善治新局面

　　本报香港1月3日电  （记者冯学知）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人3日发表谈话指出，香港特区第七届立法会已依法组成，立法会90名议员在行政长官监誓下已宣誓就任。在香港发展的新阶段，相信新一届立法会能够按照基本法规定的职权履职尽责，坚决维护行政主导体制，支持和监督特区政府依法施政，服务广大市民，为维护香港整体和长远利益作出积极贡献。
　　发言人指出，国徽庄严，誓言铮铮。立法会议员宣誓的场地首次悬挂国徽，体现了“一国两制”下香港特别行政区作为中华人民共和国一个地方行政区域的法律地位，是“爱国者治港”原则在立法机关得以推进落实的写照。新任议员构成多元、均衡、专业，代表广大选民利益，体现了社会各阶层各界别广泛参与。期望议员们胸怀“国之大者”，心系全体市民，坚定维护国家主权、安全、发展利益，坚定维护香港整体长远利益，坚定维护香港市民的根本福祉，展示“一国两制”下香港特色民主制度的强大活力，以健康优质的议会文化广泛凝聚共识，推动香港社会发展进步。
　　发言人表示，根据2021年5月21日生效的《2021年公职（参选及任职）（杂项修订）条例》，由行政长官为第七届立法会议员监誓，标志着香港特别行政区公职人员宣誓效忠制度的进一步确立和完善，体现了基本法确立的行政主导体制的应有之义。
　　发言人强调，终始惟一，时乃日新。当前香港已实现由乱到治的重大转折，正处于走向良政善治的开篇布局时期，发展经济改善民生任务十分繁重，长时间积累的深层次矛盾和问题需要解决，外部环境的快速变化和竞争加剧需要应对，融入国家发展大局和发挥“国内国际双循环”桥梁作用的历史机遇需要牢牢把握。时不我待，全社会都对新一届立法会给予厚望，期待所有议员不改初心，坚守为民服务的承诺，在行政长官带领下，与特区政府和社会各界共同努力，合力解决突出的经济民生问题，积极促进社会公平正义，开创香港更加美好的未来。
