哈电集团哈尔滨汽轮机厂叶片分厂数控铣工李辉——
精巧稳准 毫厘不差（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　叶片加工，是汽轮机和燃气轮机制造过程中要求技术水平最高的一个环节，尤其是最后一只叶片，精度要求极高。李辉就是负责加工最后一只叶片的那个人。
　　他曾参与国产首台30MW（兆瓦）级燃气轮机、国产首台AP1000（百万千瓦级非能动先进压水堆）核电机组、国产首台百万千瓦超临界火电机组等机组叶片的加工制造；曾获全国技术能手、黑龙江省劳动模范等荣誉。
　　
　　数控三轴、四轴、五轴，普通的、专用的……一排排各式机床间，记者见到了哈电集团哈尔滨汽轮机厂有限责任公司叶片分厂数控铣工李辉（见图，资料照片）。他俯身细听，眉头微皱，正拿着手锤对夹紧的半成品叶片轻敲。通过手感和声音，李辉就能精准判断叶片与模具的贴合度。“如果我感觉‘过关了’，叶片就能达到技术要求尺寸和装配标准。”李辉说，“叶片装配面加工对汽轮机和燃气轮机是否安全可靠有着决定性的影响，哪怕半根头发丝的偏差，都绝对不行。”
　　“最后一只叶片尤为重要，由于误差已累积到较高程度，最后一只叶片与相邻两只之间的缝隙要保持在0.01毫米以内。”李辉说。经过30多年的钻研，他生产的叶片精度可达0.005毫米，叶片间的缝隙肉眼已无法看清。
　　“要求在0.05毫米的，他要求自己做到0.03毫米；要求在0.03毫米的，他要做到0.015毫米。”年轻同事张慧说，李辉手中的这份精巧稳准，源自多年来对自己近乎苛刻的要求。
　　迎难而上是李辉的一贯作风。燃气轮机的燃压叶片采用高温合金特殊材料制成，材质硬脆，加工难度极大。2009年，面对进口叶片高昂的价格，公司决定自行制造。李辉自告奋勇，承担起叶片试验加工任务。
　　径向角度、切削深度、主轴转速、进给速度……一切都是未知。面对一摞一两米宽的产品图纸，李辉和同事们迅速行动起来：配刀具、找资料、制作压板、进行定位……半年里，李辉每天试验10个小时以上，周末只休半天。看不懂外文资料，他就找人帮忙翻译，一字字啃下；拿不定加工参数，他反复进行修正实验，一点点调整；手被刻刀铁屑划伤，他早习以为常，兜里常备创可贴……
　　终于，李辉提出了最佳的工艺加工方案。“我们做了一遍实验，各项测量结果均符合标准，内心百感交集。从此，我们可以自己生产加工燃气轮机叶片了，成本也大大降低。”
　　在攻关燃压叶片加工工艺的过程中，李辉获得4项国家专利授权。“每一次攻坚克难，都能收获创新的果实。”李辉说。目前，他共有技术成果130余项，拥有国家发明专利11项，实用新型专利93项。
　　如今，李辉成立了工作室，是20多名技术骨干的带头人。“大家取长补短，很多工艺在讨论中产生了改进方案。”李辉说，“对于年轻同事，要因材施教。经验差的，就多和他一起上手操作；理论差的，就针对薄弱环节推荐一些书目学习。”
　　晚上8点，早过了下班时间，厂房已安静下来，只剩一排大灯还亮着；李辉额头沁出细细的汗珠，他还在操作机床，对特殊材料进行铣削实验……白天忙生产，夜间赶实验，30多年来，这已成为他的工作常态。
　　“想要手艺硬，就得加班加点练，没有捷径！”李辉说。安静的厂房中，钻头滋滋作响，“我希望工艺趋于完美，这值得我们一代代人去不断努力！”
