
江苏园博园 坚定不移走生态优先、绿色发展之路

　　江苏园博园位于江苏省南京市江宁区，地处紫金山、栖霞山、宝华山、汤山四个风景区环抱圈内，密林郁葱、物种繁盛、生态多样，石灰石矿产资源丰富，是第十一届江苏省园艺博览会举办地。
　　近年来，在省市区三级组委会的领导下，江苏园博园打造出一座融合中国建筑文化、园林园艺展示、文化旅游、休闲度假、会展交流等功能的现代化文旅综合体，绘就一幅“锦绣江苏、生态慧谷”的实景画卷，助推江宁全域旅游发展。
　　生态修复 传承园林经典
　　江苏园博园在废弃矿坑和水泥厂旧址上依势建成，保留原有地貌，是一处地方园林与自然山水完美融合的城市花园。
　　作为园博园核心板块之一的“苏韵荟谷”，结合场地条件，集合江苏省13市的地理人文特点和传统园林文化进行规划布局，打造出风格迥异又浑然一体的江苏精品园林群落。“云池梦谷”曾是南京最大的采石宕口，借助坑口崖壁的高低起伏，园博园打造了矿坑中的水下植物花园。
　　园博园化矿坑为公园，改宕口为花园，变山谷为乐园，辟荒郊为家园，展现出江苏园林文化的地域特色和传承创新，成为南京践行高质量发展的生动缩影。
　　绿色发展 践行“两山”理念 
　　近年来，江宁深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，大力实施乡村振兴战略，持续推进美丽乡村建设，扎实推进一批生态修复示范工程，不断丰富江宁城市品牌内涵。
　　园博园作为展示江苏园林园艺、传承园林技艺、延续历史文脉的重要窗口平台，坚持生态优先、绿色发展，致力于建成江苏践行“两山”理念的高水平公园，进一步助推江宁全域旅游发展。
　　园博园以举办第十一届江苏省园艺博览会为契机，在生态修复的基础上，融合其独有的采石宕口、地质遗迹、文化遗址、工业遗存、温泉资源，充分挖掘、深度释放，让“两山”理念在此落地生根、开花结果。闲置的农房改造成客栈，村部变成游客中心，校舍、养殖场变身建筑艺术产业园、地质科普馆……园博园以生态资源创造绿色财富，助力实现可持续发展。
　　产业升级 打造文旅标杆
　　江宁区结合园博园自身优势特点，在园区内划定艺术、文化、运动、度假4个功能分区，在5万平方米空间策划多个商业业态，布局餐饮零售、酒店会展、休闲娱乐三大旅游产业和文化展览、建筑设计两大新兴文化产业，引入国际知名精品酒店品牌形成集群，并打造赛梦·微缩世界、先锋书店等体验游览项目。创新与环保相结合的水下植物花园以及恢弘大气的崖壁剧院演出成为南京文旅的新亮点。从食、住、行、游、购、娱“六要素”出发，丰富园博园旅游活动内容，突破以单一资源为核心的休闲度假模式，打造长三角园林特色国际化旅居目的地。
　　园博园坚定不移走生态优先、绿色发展之路，在推动江苏省园艺博览会事业腾跃发展，助力江苏高质量发展和奋力开启现代化新征程上留下了浓墨重彩的一笔。　
　　数据来源：江苏园博园
