
让我们一起向未来（体坛观澜·北京冬奥会准备好了①）

　　“我们将竭诚为世界奉献一届奥运盛会。世界期待中国，中国做好了准备。”
　　伴着新年的祝福与期待，北京冬奥会迎来开幕倒计时一个月。回首6年多的冬奥会、冬残奥会筹办之路，“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念一路引领，奋斗每一天，走好每一步，冲刺时刻，更多了一份信心和底气。
　　中国正张开双臂，迎接来自全世界的优秀冰雪运动员。他们带着千锤百炼的精湛技艺，怀着对美好梦想的不懈追求，相约五环旗下，相约长城内外。在竞争中激励彼此、成就彼此，运动员们既是赛场上的对手，也是诠释卓越、友谊、尊重和团结的奥林匹克价值观的使者。
　　一届奥运盛会，恰似一座浓缩了的“地球村”。运动员们为梦想和荣誉拼尽全力，也在奥运村的同一个屋檐下共同生活，交流感受不同文化的独特魅力，将和平、友谊、进步的种子向四面八方播撒，把世界凝聚在一起。以体育团结世界，北京冬奥会是一座宏大的舞台，将上演无数精彩的故事。
　　2021年，奥林匹克流传百余年的格言“更快、更高、更强”加入“更团结”，这是奥林匹克运动向世界发出的强有力讯息，也与人类命运共同体理念相互契合。举办一届“简约、安全、精彩”的奥运盛会，推动着和平、发展、合作、共赢的时代潮流更加强劲。中国智慧、中国方案、中国力量与奥林匹克运动携手前行，将为创造一个更加美好的世界注入澎湃动力。
　　让更多人参与到冰雪运动中来，这也是奥林匹克运动的题中之义。国际奥委会主席巴赫认为，北京冬奥会将把中国人民与世界联系起来，实现让三亿人参与冰雪运动的愿景，将永远改变冬季运动历史。作为奥林匹克精神和奥林匹克运动坚定的传播者、践行者，中国正为世界展开一幅冰雪运动的动人画卷。
　　当下，疫情仍在全球蔓延。携起手来、迎接挑战，奥林匹克精神、体育的力量具有独特而重要的作用。我们共同期待北京冬奥会的大幕拉开——这是传递激情和梦想的时刻，这是展示勇气和力量的时刻，这是共谱奋斗和团结的时刻。
　　让我们共同期待一个月后奥林匹克火炬燃亮北京的夜空，让希望之火闪耀在每个人的心头。
　　让我们一起向未来！
