
“一个坚韧不拔、欣欣向荣的中国”（人民论坛）

　　区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）正式生效后，深圳皇岗口岸迎来首票进口货物；天问一号探测器从遥远火星传回精美图像，向全国人民报告平安；正在太空“出差”的神舟十三号航天员乘组，与约500名青年学生共话“太空梦”……在拼搏奋斗与昂扬奋进中，我们迎来了充满希望的2022年。
　　岁月不居，时节如流。辞旧迎新，意味着回望与总结，更承载着美好期待，澎湃着向上力量。“在飞逝的时光里，我们看到的、感悟到的中国，是一个坚韧不拔、欣欣向荣的中国。”在新年贺词中，习近平主席回顾难忘的“中国声音、中国瞬间、中国故事”，点赞“无数平凡英雄拼搏奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流”，点燃亿万人民“一起向未来”的奋斗激情。
　　回首2021年，中国共产党团结带领全国各族人民，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标；顺利开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程；隆重庆祝中国共产党成立100周年，深入开展党史学习教育，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验；全面推进中国特色大国外交，维护和践行真正的多边主义，努力构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体……面对百年变局和世纪疫情交织叠加，面对极为繁重艰巨的国内疫情防控和经济社会发展各项任务，我们勠力同心、攻坚克难、艰苦奋斗，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，“十四五”实现了良好开局。成就面前，我们不敢有丝毫的自满，但怀有无比的自信：当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大！
　　这一年，可亲可敬的中国人民，以奋力向前的奔跑，融汇着创新创造的旺盛活力，让行进的中国始终保有勃勃生机。“祝融”探火、“羲和”逐日、“天和”遨游星辰，粮食产量喜获“十八连丰”，高铁运营里程超4万公里，快递年业务量超1000亿件，电影总票房达472.58亿元、继续保持全球第一……一个个场景，一项项数据，映照着发展的累累硕果，见证了时代的强劲脉搏，背后是无数奋斗者的实干拼搏。今天，站立在960多万平方公里的广袤土地上，我们意气风发、精神昂扬，具有无比强大的前进定力。
　　时光刻印历史的印记，标注非凡的意义与价值。风雨多经人不老，关山初度路犹长。面向未来，我们绝不能有任何喘口气、歇歇脚的念头，必须铭记“船到中流、人到半山”的警示，继续发扬历史主动精神，乘势而上，砥砺前行，走好全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路，并准备为之付出更为艰巨、更为艰苦的努力。一以贯之保持风雨无阻向前进的奋斗姿态，发扬越是艰险越向前的斗争精神，踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民，让我们的国家更加繁荣富强。
　　“到那时，到处都是活跃跃的创造，到处都是日新月异的进步……”当年，革命先烈曾如此憧憬一个可爱的中国，而今已然化为灿烂的现实。躬逢盛世，这是属于我们的时与势。凝聚万众一心的伟力，保持勇毅笃行的坚定，展现虎虎生威的雄风，满怀豪情一起向未来，我们一定能够在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。
