
开放融通是不可阻挡的历史趋势（和音）

　　中国坚定不移推动高水平开放，展现了开放自信的大国气度，彰显了计利天下的大国担当
　　
　　《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效吸引世界目光。这一世界上参与人口最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自贸区正式启航，充分体现了各方共同维护多边主义和自由贸易、促进区域经济一体化的信心和决心，将进一步推动区域产业链供应链融合，促进跨境贸易和投资，为区域经济和世界经济复苏发展注入新动力。
　　世界百年变局和世纪疫情交织，单边主义、保护主义抬头，经济全球化遭遇逆流。不同社会制度、文化习俗、发展阶段的RCEP成员国共同推动全面、现代、高质量和互惠的自贸协定如期生效，再次用行动证明，经济全球化是不可逆转的时代潮流，开放融通是不可阻挡的历史趋势，维护多边主义、坚持开放合作，促进自由贸易、实现共同繁荣是地区国家和人民的共同心声，是应对风险挑战、推动互利共赢的正确选择。
　　RCEP正式生效将极大促进区域经济一体化，拉动区域贸易投资增长。货物、服务、投资开放承诺叠加，贸易投资便利化得到制度保障，已核准成员国之间90%以上的货物贸易将最终实现零关税。亚太地区经济产业链供应链将更加融合，区域投资将更加活跃，各成员国在技术、制造业、农业等领域将进一步实现优势互补。据测算，到2025年，RCEP有望带动成员国出口、对外投资存量、国内生产总值分别比基线多增长10.4%、2.6%、1.8%。这将大大对冲疫情给区域经济带来的负面影响，提振世界经济复苏的信心。泰国副总理兼商业部长朱林表示，协定正式生效将为成员国发展提供有利外部环境，增强各成员国应对经济挑战的韧性。
　　协定正式生效是中国对外开放新的里程碑。作为RCEP成员国中最大的经济体，中国顺应区域合作发展大势，率先宣布完成协定核准工作。中国有14亿多人口和4亿以上中等收入群体，每年进口商品和服务约2.5万亿美元，市场规模巨大。中国将进一步为区域经济发展提供广阔市场空间和多元多样的产业体系支撑，更好参与区域产业链供应链融合发展和一体化大市场建设，为促进地区繁荣和世界经济复苏贡献中国力量。
　　中国坚定不移推动高水平开放，展现了开放自信的大国气度，彰显了计利天下的大国担当。实施自由贸易区提升战略，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，这是中国建设更高水平开放型经济新体制、构建新发展格局的重要举措。迄今，中国的自贸伙伴达到26个，与自贸伙伴的贸易额占比达到35%左右，货物、服务、投资以及制度型开放水平得到全面提升。RCEP将成为中国连接国内国际双循环的纽带和桥梁，使国内国际两个市场、两种资源更加紧密相连，国内规则和国际规则更有效衔接，开放创新更有活力。
　　征程万里风正劲。只要我们顺应经济全球化发展潮流，在开放中创造机遇、在合作中破解难题，坚定信心、携手前行，就一定能够推动世界经济走出疫情阴霾，共同创造更加美好的未来。
