
多措并举 带头节约（厉行节约  反对浪费）

　　习近平总书记强调：“要大力弘扬中华民族勤俭节约的优秀传统，大力宣传节约光荣、浪费可耻的思想观念，努力使厉行节约、反对浪费在全社会蔚然成风。”
　　一直以来，各地区各部门不断倡导勤俭节约优良传统，多措并举制止餐饮浪费，取得积极成效。各地各级党政机关、高校、企事业单位带头开展“光盘行动”，算好成本账，把好节约关。一系列实招妙举聚焦餐饮制作消费各环节，从细节出发、从点滴做起，坚决杜绝餐饮浪费，进而在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。
　　预订用餐，节约成为自觉
　　“马师傅，明天共有305人在食堂吃饭，请通知配送公司。”下班前，王健荣按照惯例，把统计好的人数发给了食堂厨师。第二天一早，食材配送公司将根据用餐人数精确配菜。
　　王健荣是广东省深圳市市场监督管理局福田监管局办公室的工作人员，去年以来，他多了一项任务——每天统计第二天在机关食堂用餐的人数。
　　“别小瞧这项统计，减少浪费很有效！”福田监管局食品药品安全总监诸葛立鹰说，常在机关食堂用餐的人员有350人左右，以往食堂按照满员采购食材，没有考虑到经常有人出外勤等因素，难免造成一些浪费。为此，福田监管局推广用餐预订办法，员工提前预订、食堂精准配餐。除此之外，还在餐具回收区实时监督，制止剩饭剩菜行为。
　　“我们致力于把节约粮食变成每名机关工作人员的行动自觉。”诸葛立鹰说，该局开展了相关宣传培训活动，还曾找过几名剩菜剩饭较多的工作人员谈话。“一开始有些员工觉得每天报告用餐很麻烦，也不习惯‘少取多次’，但现在这些都已成了习惯。”他说。
　　“用餐预订办法施行以来，‘光盘’的比例越来越高，餐余垃圾显著减少。”王健荣说。如今，这种通过用餐预订强化源头把控的机制，正在深圳全市各机关食堂推行。
　　多彩活动，营造“光盘”氛围
　　中午时分，兰州大学丹桂苑一楼学生食堂人头攒动，食堂大厅和餐桌上，悬挂、张贴着倡导节约粮食的标语。
　　在1号档口，“半份菜”的标识极为显眼。正在取餐的资环学院研二学生李金文说，“半份菜”的推出让同学们既吃得丰富，又能有效避免浪费。除了推出“半份菜”，兰州大学食堂还推出多种自助餐，引导同学们根据自身饭量取餐。
　　“同学，是今天的油饼不合口味吗？”在餐盘回收处，“光盘监督员”孔凡伟提醒一名学生将剩余的半块油饼打包带走。像孔凡伟这样的“光盘监督员”还有很多；每到饭点，他们就活跃在兰州大学的各个食堂之中。
　　近年来，兰州大学创新方式方法，推行了一系列实招妙举，有效制止了食堂餐饮浪费。“以丹桂苑一楼学生食堂为例，日均产生的餐厨垃圾及泔水量比两年前减少了90公斤。”兰州大学后勤保障部部长李万里介绍。
　　兰州大学还利用丰富多彩的校园活动，在全校营造厉行节约、反对浪费的氛围。“只要连续18天‘光盘’并在食堂打卡墙处拍照，就能获得水果、餐券等奖励。”兰州大学后勤保障部餐饮服务中心主任马伟虎说，截至目前，打卡成功的学生已超5000人次。
　　分批炒菜，防止餐品过剩
　　湖北省武汉市中建三局总部大楼食堂内，几名师傅正在手持铁锅熟练翻炒。“之前用大锅炒菜，分量不易掌握，而且味道一般。现在改用小锅后，根据用餐人数分批出菜，我们不仅保证了菜的口感，还能控制菜量、减少浪费。”食堂师傅张纪成说。
　　“勤俭节约既是中华民族的传统美德，也是艰苦奋斗作风的表现。”中建三局党委书记、董事长陈卫国表示。去年以来，为确保公司员工既吃饱吃好，又避免餐饮浪费，中建三局探索从食材采购、收货验货到生产加工、员工就餐等各环节的精细化管理，将节约理念贯穿全过程。
　　“我们提前与各分公司人力资源部门对接，每天统计各单位次日实际用餐人数，按照上报人数施行食材定量采购。”食堂负责人韩玲介绍，从品种、采购时间到斤两、金额都严格规范登记。同时，重视收集利用食材的边角余料，制作成美味健康的下饭菜，减少后厨浪费。
　　在用餐环节，各下属单位严格执行分批错峰就餐，20分钟一批，每批三四百人。食堂则同步实施分批炒菜、“滚动出菜”，来多少人做多少菜，做到“不耽误、不提前、不浪费”。
　　本期统筹：张帅祯  赵  政
