
从根本上改变了中国人民的前途命运（思想纵横）
——深刻认识党的百年奋斗历史意义①
　　旧中国山河破碎，人民饥寒交迫、饱受欺凌。如今，中国人民过上了殷实幸福的小康生活。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》系统总结党百年奋斗的重大历史意义，第一条就是“党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运”。中国共产党自成立以来，始终践行初心使命，团结带领中国人民进行英勇顽强的奋斗，促进了人民幸福、发展了人民民主、增强了人民自信，不断绘就美好生活的壮丽画卷。
　　回顾历史，人民生活的改善最有说服力。无论革命、建设、改革，我们党一切奋斗的根本目的，都是为了让人民过上好日子。100多年来，我们党团结带领人民夺取新民主主义革命伟大胜利，建立新中国，实现民族独立、人民解放；完成社会主义革命、推进社会主义建设，改变了国家一穷二白的面貌；进行改革开放和社会主义现代化建设，实现人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越；开创中国特色社会主义新时代，成功打赢人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，全面建成小康社会，在推动高质量发展中不断促进全体人民共同富裕，人民对美好生活的向往不断变为现实。
　　在半殖民地半封建社会的旧中国，民主是中国人民遥不可及的梦想。经过艰苦卓绝的斗争，中国人民彻底摆脱了被欺负、被压迫、被奴役的命运，成为国家、社会和自己命运的主人，当家作主的梦想变成现实。在党的领导下，人民当家作主的政治架构、经济基础、法律原则、制度框架确立并不断发展，围绕实现人民当家作主的国家治理体系不断完善，确保了党的主张、国家意志、人民意愿相统一，人民当家作主体现到国家政治生活和社会生活的方方面面。党的十八大以来，我们党提出全过程人民民主的重大理念，团结带领人民发展全过程人民民主。人民意志得到更好体现、人民权益得到更好保障、人民创造活力进一步激发，中国人民共同奋斗圆梦的力量前所未有地凝聚起来，中国的民主之路越走越宽广。
　　中国共产党成立，中国人民精神上由被动转为主动。今天，中国发展进步的奇迹，中国日益走近世界舞台中央，让中国人民的信心有了更为坚实的底气。透过我们党百年奋斗取得的重大成就，透过我们党始终为人民谋幸福、为民族谋复兴的行动，人民群众切实感受和体会到中国共产党领导和社会主义制度的显著优势，不断加深对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的理解，自信心和自豪感空前提升，凝聚力和向心力显著增强。自信自立自强的中国人民，焕发出前所未有的历史主动性和创造性，把积累的巨大能量转化为实现中华民族伟大复兴的磅礴力量，书写着新时代中国发展的伟大历史。
　　改善人民生活、增进人民福祉需要久久为功、持续发力。新的征程上，人民群众对美好生活的需要日益增长，对生活品质和质量提出了更高要求。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以人民为中心的发展思想，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，与人民想在一起、干在一起，解决好人民群众急难愁盼问题，让中国人民的生活展现出更加美好、更加幸福的图景。
　　（作者为华东政法大学政治学与公共管理学院教授）
