
新时代中国特色社会主义的历史贡献（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）

　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导全党全国各族人民自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　革命性锻造了更加坚强有力的党
　　党的十八大以来，我们党坚持打铁必须自身硬，坚持严的主基调，以永远在路上的清醒和坚定，加强党的全面领导，深入推进全面从严治党，从根本上扭转了管党治党宽松软状况，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力和自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强。
　　“两个确立”深入人心并不断巩固发展。拥有坚强的领导核心、科学的理论指导是成熟的马克思主义政党的重要标志，是我们党能成为百年大党、不断取得事业胜利的关键所在。我们这么大一个党、这么大一个国家，如果党中央没有定于一尊、一锤定音的权威，党中央、全党没有众望所归的领导核心，那是不可想象的，那就什么事情也办不成。党的十八大以来，我们党之所以能够解决许多长期想解决而没有解决的难题，办成许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。雄辩的事实证明，确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
　　党的领导全面加强。党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。我们党强调，党的领导是全面的、系统的、整体的，党中央集中统一领导是党的领导的最高原则，加强和维护党中央集中统一领导是全党共同的政治责任。严明党的政治纪律和政治规矩，防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义等，提高党的领导干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。健全党的领导制度体系，完善党领导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、武装力量、人民团体、企事业单位、基层群众性自治组织、社会组织等制度，建立健全党对重大工作的领导体制，强化党中央决策议事协调机构职能作用，完善推动党中央重大决策落实机制，严格执行向党中央请示报告制度，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。建设上下贯通、执行有力的组织体系，推动党的组织和党的工作全覆盖，实现党的领导纵向到底、横向到边。
　　党的肌体更加健康。我们党突出问题导向，从人民群众反映强烈的作风问题抓起，以制定和落实中央八项规定破题，持之以恒纠治“四风”，反对特权思想和特权现象，狠刹公款送礼、公款吃喝、公款旅游、奢侈浪费等不正之风，解决群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，党风政风和社会风气为之一新。坚持思想建党和制度治党同向发力，开展一系列党内集中教育，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，保持共产党人政治本色。提出和贯彻新时代党的组织路线，明确新时代好干部标准，树立正确用人导向，坚决纠正选人用人上的重大偏差和不正之风，加强政治历练、思想淬炼、实践锻炼、专业训练，打造一支忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患。
　　实现马克思主义中国化新的飞跃
　　党的十八大以来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，深刻回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。
　　形成了理论新成果。马克思、恩格斯指出：“一切划时代的体系的真正的内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的。”习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、科学判断我国社会主要矛盾的新变化、直面我国发展出现的新矛盾新问题、顺应人民对美好生活的新期待，进行艰辛理论探索的真理认识结晶，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。这一思想统揽改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军，贯通马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，体现中国特色社会主义历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的有机统一。党的十九大将这一思想的主要内容概括为“八个明确”“十四个坚持”，党的十九届六中全会进一步提炼为“十个明确”和13个分领域的重要论述，构成一个系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系。
　　彰显了彻底性的理论新品格。习近平新时代中国特色社会主义思想的政治伟力、真理伟力、实践伟力、道义伟力，归根到底源于其彻底性。这一彻底性主要体现为，大本大源坚持到底，在守正中创新、在创新中发展，旗帜鲜明坚持马克思主义基本原理不动摇，面向未来不忘本来，创新创造不离根本，敢讲新话不丢老祖宗。探索规律深入到底，透过现象看本质，立足当下看未来，解析具象看抽象，努力把握事物之间的内在联系、社会发展的必然趋势，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律以及经济社会各领域具体规律的认识。科学理念贯通到底，理念一经提出，就以强大的历史耐心和战略定力全面系统、一以贯之地贯彻落实，不断增强各领域科学理念之间相互呼应、同频共振、协同发力的整体效应。矛盾风险斗争到底，把握新的伟大斗争的历史特点，不怕鬼、不信邪，不回避、不退缩，以越是艰险越向前的英雄气概，扫清障碍、克服阻力、抗击打压、破浪前行。推动落实责任到底，发扬钉钉子精神，通过一级抓一级、层层抓落实的责任约束，推动党的战略谋划、政策主张、工作部署转化为真抓实干、解决问题、改造世界的强大物质力量。优良作风传承到底，高度重视、倍加珍惜党长期奋斗形成的优良传统，将其作为正气之源、自信之基、成功之道、奋进之阶来传承和发展，并贯彻体现到治国理政各方面。
　　积累了理论创新的新经验。这些经验主要有：坚持紧跟时代，用马克思主义立场观点方法观察世界，紧密跟踪国内外形势新变化，把握时代脉搏、聆听时代声音，深刻洞察时与势、危与机。坚持问题导向，在解决新矛盾新问题中寻找新的理念、思路、办法，在破解长期存在的深层次矛盾和问题、反复出现的共性问题中开辟新路径。坚持以史为鉴，注重系统总结历史经验，深入探究治乱兴衰、执政成败、大国沉浮的根源，从中获得助力新时代治国理政的政治智慧。坚持集思广益，充分尊重人民首创精神，充分激发全党创造活力，注重从基层干部群众发明创造中获取新鲜思想原料，善于在发扬党内民主中采撷思想火花。坚持借鉴吸收人类一切优秀文明成果，以我为主、为我所用，在思想文化交流交融中拓宽视野、深化认识。坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，深入挖掘中华优秀传统文化中蕴含的哲学思想、治国之道、人文精神、价值理念，赋予当代中国马克思主义鲜明的中国特色、中国风格、中国气派。
　　推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型
　　党的十八大以来，我们党顺应时代发展对国家治理提出的新要求，加强顶层设计和整体谋划，大力推进制度创新，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，初步构建起由根本制度、基本制度、重要制度系统集成的新时代中国特色社会主义制度体系，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，党和国家事业焕发出新的生机活力。
　　在全面深化改革中完善制度机制。新时代推进各方面制度更加成熟更加定型，除积弊、补短板、强动力、增效率，离不开全面深化改革。我们党坚持改革正确方向，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，聚焦进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，逢山开路、遇水架桥，敢于啃硬骨头、敢于涉险滩，坚决破除一切不合理的体制机制障碍，坚决打破一切不合理的利益固化藩篱，深入推进经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制、国防和军队改革和党的建设制度改革，建立健全一系列国家治理急需、满足人民对美好生活新期待必备的制度机制，着力增强改革的系统性、整体性、协同性，推动改革全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。
　　在全面依法治国中维护制度权威。宪法法律是国家制度最重要的载体，法治是国家制度长期性、稳定性、权威性的最可靠保障。我们党明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，统筹推进法律规范体系、法治实施体系、法治监督体系、法治保障体系和党内法规体系建设。加快立法步伐，提高立法质量，通过宪法修正案，制定民法典、外商投资法、国家安全法、监察法等法律，修改立法法、国防法、环境保护法等法律，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系进一步完善。坚持依规治党，注重党内法规同国家法律相衔接，形成比较完善的党内法规体系。深化以司法责任制为重点的司法体制改革，加强对执法司法活动的监督制约，确保执法司法公正廉洁高效权威。这些重大举措为中国特色社会主义制度更加成熟更加定型筑牢了法治之基、增强了法治之力、厚积了法治之势。
　　在提高治理能力中释放制度效能。良法才能善治，善治检验良法。制度规范只有成为真信仰、硬约束、铁规矩，才会有生命、显威力。我们党在坚持和完善中国特色社会主义制度过程中，高度重视并扎实推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依宪治国、依法执政，自觉在宪法和法律范围内活动，善于使党的主张通过法定程序成为国家意志，善于使党组织推荐的人选通过法定程序成为国家政权机关的领导人员，善于通过国家政权机关实施党对国家和社会的领导，善于运用民主集中制原则维护中央权威、维护全党全国团结统一。大力提高党员干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定能力，推动党员干部自觉在法治轨道上行使权力、履行职责、服务人民。积极培养公民的法治意识、规则意识，推动全社会崇尚法治、遵守法治、捍卫法治，积极营造自觉守法、遇事找法、解决问题靠法的良好氛围。今天，中国之治成为中国制度效能的生动诠释。
　　为实现中华民族伟大复兴提供了更为坚实的物质基础和更为主动的精神力量
　　党的十八大以来，我们党创造的历史伟业、取得的辉煌成就、开创的崭新局面，成为实现中华民族伟大复兴历史进程中光彩夺目的壮丽篇章。
　　国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，不断增强经济发展的平衡性、协调性、可持续性，实现国内生产总值突破百万亿元大关，人均国内生产总值超过一万美元，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。实施创新驱动发展战略，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，健全新型举国体制，推进关键核心技术攻关和自主创新，取得了量子通信、铁基超导、载人航天等一大批标志性、引领性重大科技成果，一些前沿领域开始进入并跑、领跑阶段，科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃，从点的突破迈向系统能力提升。坚持新时代强军目标，扎实推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，全面加强练兵备战，国防实力大幅提升。
　　人民获得感、幸福感、安全感明显增强。坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，着力解决人民群众急难愁盼问题，加强基础性、普惠性、兜底性民生保障建设，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展。组织实施人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，近一亿农村贫困人口同全国人民一道迈入全面小康社会。开展抗击新冠肺炎疫情人民战争、总体战、阻击战，最大限度保护人民生命安全和身体健康。坚持山水林田湖草沙一体保护和系统治理，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，使天更蓝、山更绿、水更清、空气更洁净，人民生活的家园更加优美怡人。推进文化事业和文化产业全面发展，繁荣文艺创作，源源不断推出体现真善美、传递正能量、弘扬好风尚的精神文化产品，人民的精神生活更加充盈，人文素养、道德修养明显提高。加强和创新社会治理，建设更高水平的平安中国，不断加大扶正祛邪、惩恶扬善、伸张正义、整治乱象力度，为人民创造安宁祥和、稳定有序的社会环境。经过不懈努力，人民生活全方位改善，获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。我们党始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，引领人类进步潮流。实行更加积极主动的开放战略，构建更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，共建“一带一路”，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。积极参与全球治理体系改革和建设，坚决维护和践行真正的多边主义，扩大在国际议程设置、国际规则制定、国际和地区热点问题政治解决等方面的话语权。开展抗击新冠肺炎疫情防控国际合作，发起新中国成立以来最大规模的全球紧急人道主义行动，展现负责任大国形象。开辟中国式现代化道路，创造人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。
　　中国人民的创造精神、奋斗精神、斗争精神充分激发。我们党自觉运用当代中国马克思主义正确判断形势，科学预见未来，积极主动识变应变求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局，始终立于时代最前沿。发展全过程人民民主，保证人民依法通过多种途径和形式管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务，拥有最广泛最真实的民主权利，人民历史主体地位得到充分尊重。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用、更好发挥政府作用，畅通社会流动渠道，形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面，使社会财富充分涌流、社会创造活力竞相迸发。今天，我们拥有五千多年中华文明的深厚历史底蕴，拥有中国特色社会主义制度的显著优势，拥有十四亿多人民团结奋进的磅礴力量，比以往任何时候都更加具有强大的前进定力，更加具有战风险、迎挑战、抗打压、克难关的志气骨气底气。
　　（作者为中央政策研究室副主任）
