
以造福人民为最大政绩（红船观澜·坚持正确政绩观①）

　　最近到基层采访，有这样一段见闻：党史学习教育中，当地一个部门要列出“我为群众办实事”工作清单，在是否将湖面蓝藻治理列入清单问题上，一度引发内部的争论。有观点认为，蓝藻治理是难题，防控难度大、耗时长，短时间难见成效，可能出力不讨好。在充分调研的基础上，他们最终决定列入清单，并向社会公开承诺。随即，全部门化压力为动力，多措并举、攻坚克难，蓝藻发生次数较上年同期减少78%、累计面积减少84%，引得湖边居民赞声一片。
　　“为群众办实事，哪来的那么多患得患失？就是要敢于立‘军令状’！”这个部门的负责人说。工作中遇到难题是畏首畏尾还是迎难而上，考验的是党员领导干部的政绩观。
　　树立正确政绩观，首先要回答“为谁创造政绩”。为政之道，以顺民心为本，以厚民生为本。我们党自成立之日起，就把“人民”二字铭刻在心，把坚持人民利益高于一切鲜明地写在旗帜上。全心全意为人民服务的根本宗旨，决定了共产党员是人民公仆的角色定位。党员干部要始终锚定这个定位，以造福人民为最大政绩，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，才能不断创造得到人民认可、经得起历史检验的政绩。
　　习近平总书记强调：“我们是人民的勤务员，这句话不是一个口号，我们就是给老百姓做事的。”树立正确政绩观，还必须明确“政绩由谁评判”。我们党是代表最广大人民根本利益的政党，检验我们一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，群众生活是否真正得到了改善。这就要求党员干部始终做到“民之所好好之，民之所恶恶之”，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，把群众的急难愁盼、安危冷暖时刻放在心上、抓在手上，为群众带来实实在在的获得感、幸福感、安全感。
　　政声人去后，民意闲谈中。在我们党的历史上，涌现出一代代优秀共产党员，用实际行动践行着为民造福的政绩观。县委书记的榜样焦裕禄“心中装着全体人民，唯独没有他自己”，“草帽书记”杨善洲“只要生命不结束，服务人民不停止”，战斗英雄张富清深藏功与名扎根基层默默奉献……他们用实际行动践行着共产党人的初心使命，以忘我的付出把实实在在的政绩印刻在人民群众的心坎上。
　　初心就是力量，使命就是方向。现在，党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，前进道路上的风险挑战异常复杂严峻，广大党员干部唯有悟透以人民为中心的发展思想，努力把为民造福的政绩观贯穿在干事创业里，不断展现新气象新作为，才能不负韶华、不负时代。
