
站稳人民立场 走好群众路线（“牢记初心使命 走好新的赶考路”大家谈）

　　党的十九届六中全会强调，全党必须永远保持同人民群众的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，团结带领全国各族人民不断为美好生活而奋斗。
　　广大党员干部表示，走好新的赶考之路，要不忘初心使命，勇于担当作为。本期约请了几名不同职业、不同岗位的党员、干部，讲述他们如何深入学习贯彻全会精神，把党的根本宗旨落实到具体工作中、实际行动上。
　　——编  者  
　　
　　河北邢台市信都区李村镇富兴社区党委书记邓为娜：
　　共建共享让社区更宜居
　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，“必须以保障和改善民生为重点加强社会建设，尽力而为、量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干”。作为一名社区干部，我从这些有温度的文字中汲取前行的力量。
　　社区干部在一线，要把工作做到群众心坎上，必须把居民当家人，家家户户冷暖都记在心上。富兴社区所管辖的祥和城小区是邢台市最大的保障房小区，现有最低生活保障家庭3468户，其中残疾人家庭348户、低收入家庭2169户。小区人员密集、流动性大，部分居民存在年龄偏大、收入低、缺乏就业技能、服务需求多等特点，对社区管理服务提出了更高要求。如何提高能力、创新方式破解治理难题，是我们工作的重点。
　　为3000多户家庭提供服务，单靠几名社区工作人员远远不够。社区把小区划分为4个大网格，每个网格确定1名网格员，又通过住户推荐确定楼长、单元长人选。同时，想方设法调动群众积极性，让居民变为社区治理参与者，发动志愿者和热心居民，共同为社区群众提供服务、解决难题。除了上门入户走访外，我们还建起了民情接待室，定期召开居民代表会、党员会等，更好了解大家的所思、所想、所盼，一个问题一个问题解决，让居民生活越来越舒心。
　　作为一名社区干部，我深切感受到，增强群众的获得感、幸福感、安全感需要我们不断创新工作方式，在实践中增强破解难题的本领。我们将认真学习贯彻全会精神，带领干部群众进一步推动共建共享，让社区更宜居，让这个大家庭更温馨舒适。
　　
　　重庆巴南区城市管理局局长吴平：
　　治理更精细 生活更便利
　　党的十九届六中全会强调，坚持在发展中保障和改善民生。作为基层城市管理工作者，认真贯彻落实全会精神，就要多问问群众需要什么，从一件件小事做起，扎扎实实改善老百姓的生产生活条件。
　　如厕问题事小，却直接影响群众生活质量。此前，有居民反映花溪街道苦竹坝一带如厕难问题，当地老年人较多，可原来的公厕停用了，家住附近的李昭忠老大爷经常在院坝里散步，想上厕所只能走回家，可腿脚又不方便，这让他很烦恼。
　　我们第一时间成立工作专班，会同街道及社区工作人员共同商量办法。经过走访了解，其他地方也存在类似问题，如花溪街道走马梁社区居民生活区较分散，周边居民也存在如厕难问题。
　　群众有需要，我们有行动。我们和街道工作人员到走马梁社区“马路办公”，查看现场情况并规划部署，多次与设计、施工人员商研施工方案，最终确定建造移动公厕。这种公厕占地面积小，不仅节约人力、物力、财力，还可以根据需要迁移。
　　公厕建成后，方便了群众，灰瓦与白墙相映成趣，与周围环境融为一体，成为一道风景线，群众纷纷点赞。
　　看到群众的笑脸，我们很有成就感。2021年，全区共新建城市公厕4座、改建6座。为方便环卫工人等劳动者，我们还建造了10个劳动者港湾，配备饮水机、冰箱、医药保健箱等服务设施，让周边约300名劳动者有了便利休息场所。
　　党的十九届六中全会强调，全党必须永远保持同人民群众的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，团结带领全国各族人民不断为美好生活而奋斗。贯彻落实全会精神，我们的工作还存在不足，比如停车难、交通堵等问题还需要进一步解决。我们将继续提高基层治理能力，用心用情用力解决好每一件民生小事，少一点将就，多一些讲究，让城市治理更精细，群众生活更便利。
　　
　　浙江绍兴市上虞区便民服务中心主任房永军：
　　办事“不见面” 服务永在线
　　党的十九届六中全会通过的《决议》指出，让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点，补齐民生保障短板、解决好人民群众急难愁盼问题是社会建设的紧迫任务。作为基层服务窗口的工作者，我们直接面对群众，解决群众的急难愁盼问题，是义不容辞的使命与责任。
　　上虞区早在1999年就把分散在各处的服务窗口汇聚起来，成立了便民服务中心，让群众和企业办事由“多处跑”变成“一处跑”。这些年来，我们始终坚持从民生小事入手，寻找便民服务的深化改革路径，当好老百姓的“服务员”，努力提高群众的幸福感。
　　为了适应疫情防控工作需要，我们以数字化应用场景为支撑，引导群众办事由“窗口办”转向“掌上办、网上办、自助办”，努力提供全流程“不见面”服务。我们开发了一系列“不见面”应用：推出市民二手房搬家全流程线上服务模式，提供水电气联办过户、生活缴费24小时线上服务；企业开办实现营业执照、发票申领、银行开户、公章刻制、公积金登记和社保登记全流程“一日办”……2021年以来，上虞区共受理网办件897293件，网办量比2020年增长40%，减少纸质材料40%，减少办事环节25%，线下大厅人流量减少30%。
　　便民服务中心的职责就是要为人民群众谋求方便。民生工作直接同老百姓见面、对账，保障和改善民生做得如何，群众的感受最真切，判断最准确，也最有发言权。对我而言，最幸福的事，莫过于群众对我们的工作竖起大拇指。
　　新的赶考路上，我们将继续做好便民服务工作，建立节假日预约、动态轮值、上门服务等机制，开通政务服务大篷车、服务专车和移动式便利设施，努力将便民服务中心打造成各部门集成的协同中心、线上线下的融合中心。
　　
　　江西南昌市新建区长堎镇党委书记张元桃：
　　办好微实事 累积大幸福
　　《决议》将“坚持人民至上”列为党百年奋斗的十条历史经验之一，强调全党必须永远保持同人民群众的血肉联系。贯彻落实全会精神，要求党员干部深深植根群众之中、时刻发现群众需求，解决好群众急难愁盼问题。
　　在基层工作直接和群众打交道，必须扑下身子、静下心来，在老百姓的柴米油盐烟火气中找问题、解难题。去年下半年，我到乡镇工作后，得空就往村里跑、往社区跑。“巷子和楼道一直没装照明灯，晚上根本看不清”，去年10月的一天晚上，刚走进湖畔社区，便有居民凑过来对我说。
　　经了解，这片社区是建成快30年的农民自建房，没有物业管理，设施一直没跟上。第二天，相关部门一碰头，就找到了解决“亮灯”问题的办法。目前，社区的57栋住宅和13条小巷，共安装了55盏路灯、864盏楼道灯，照亮了居民的回家路。
　　“再也不用摸黑回家了！”听到湖畔社区居民的感叹，我由衷感到欣慰。在长堎镇，有不少上世纪修建的开放式小区，背街小巷和楼道缺少照明灯，困扰老百姓多年。去年一年，我们开展“点亮工程”，全镇共安装了1.2万多盏楼道灯和300多盏路灯，覆盖全镇23个社区、151个开放式小区，惠及辖区900余户居民。
　　看到有居民在树枝上晾晒衣物，我们建起了统一的晾晒场、架设了晾衣竿；看到有居民从楼上“飞线充电”，我们共建成了5500平方米的电动车充电棚；看到有的化粪池堵塞，我们立即行动，清理窨井上千个、化粪池40多个……
　　贯彻落实全会精神，践行以人民为中心的发展理念，关键在做。做就要做好，做到群众心坎里，通过办好民生微实事，累积群众大幸福。
　　
　　青海果洛藏族自治州下大武乡年扎村驻村第一书记王生智：
　　提高工作本领 发挥专业优势
　　我们党始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。在实施乡村振兴战略、加快推进农业农村现代化进程中，“三农”工作领域的领导干部要抓紧提高“三农”工作本领。作为一名驻村第一书记，必须不断提高站位、提升能力，才能把党中央精神和决策部署落到实处。
　　年扎村是一座传统的藏族村落，平均海拔4300米，雪山巍峨、草原辽阔，自然风光壮美独特，却也严重制约着当地的交通、经济发展。
　　去年夏天，我从中国邮政储蓄银行果洛支行来到这里担任驻村第一书记，来不及适应高寒缺氧的工作环境，就有一个问题摆到了面前：白藏羊养殖是村里的特色产业，随着养殖规模扩大，资金缺口问题凸显。我进村入户搞调研，结合自己的工作经验和专业知识，探索推进“双基联动+驻村第一书记”扶贫小额信贷模式，解了乡亲们的燃眉之急，也为以后的产业发展奠定了基础。
　　为了不让牧区群众跑远路、提高服务效率，我联系银行同事们上门提供信贷服务，借助移动展业设备，乡亲们在家门口就能现场办理、现场签约、现场放款，有效保障了金融业务办理时效。牧民达才借此扩大养殖规模，家里的牦牛数量已经达到80头。
　　推进乡村振兴，金融作用不可或缺，有利于撬动扶贫资源、培育特色产业，助力帮扶工作从“输血型”向“造血型”转变。我们将继续发挥专业优势，从就业需要、产业发展和特色种养业提升等方面加大扶持力度，坚持扶志扶智相结合，把产业发展落到促进农民增收上，让乡亲们的生活像格桑花一样越来越美。
　　（本期报道由本报记者马晨、刘新吾、窦瀚洋、周欢、贾丰丰采访整理）
　　版式设计：汪哲平
