
坚持守正创新 加快融合发展
——2021（第六届）全国党媒网站高峰论坛发言摘编
　　奏响建党百年最强音，传递粤港澳大湾区好声音
　　光明网总裁、总编辑杨谷：光明网积极运用媒体融合成果，创新主题宣传议题设置手法，借助知名品牌活动进行党史宣传，运用语音伴读形式宣传习近平总书记关于中国共产党历史的重要论述，运用说唱、打卡闯关、接力传唱等创新方式宣传党史，在引导网络传播热点、化网络流量为主题宣传影响力上进行了积极探索。
　　羊城晚报报业集团党委书记、社长刘海陵：媒体融合转型从来不游离内容生产之外，要把正能量报道做精做活，要讲究岭南特色、接地气，让百姓喜闻乐见，让网络传播得更广泛。羊城晚报重点推进了短视频、核心平台、头部商业平台等三大移动传播矩阵的建设，形成了具有自身特色的立体移动传播体系，实现全网覆盖。
　　宝安日报总编辑张平照：宝安日报以“机关报+社区报”为定位，加速构建全媒体传播体系，将触角向社区延伸，搭建起宝安上通下达的民生桥梁。始终围绕中心、服务大局，做好内容生产与传播主业，打造“手绘画卷+短视频+深度报道”等基层喜闻乐见的全媒体宣传爆品，打通舆论引导最后一公里。
　　环球网总经理单成彪：建设一流湾区、打造高质量发展典范，传递粤港澳大湾区好声音，媒体是不可或缺的重要力量。环球网力图体现“人民底色，环球气质”，希望凭借多语种跨文化的融媒体服务平台优势，充分发挥海外传播影响力，展现主流媒体担当，为大湾区建设鼓与呼，向全球讲好大湾区发展新故事。
　　中青在线副总编辑唐轶：中国青年报坚持正确舆论导向，注重社会效益，用贴近青年的方式打造建党百年等重大选题的创新型产品；充分发挥媒体融合改革效能和青年报道优势，着力做好青少年思想政治引领工作，在形式轻量化和内容厚重化的探索中积极作为，推出了一批思想深刻、形式活泼的融媒体产品。
　　深圳报业集团总编辑、深圳特区报总编辑丁时照：深圳报业集团的三大纵队，按照特色定位，精准发声，佳作不断。深圳特区报、读特客户端、深圳新闻网，聚焦大湾区政策变化、改革动作等宏观层面。以深圳商报为代表的垂直分众媒体，从经济层面报道大湾区的成就。以香港商报为代表的在港媒体，重点瞄准港澳市场。
　　南报网副总编辑耿海华：南报网弘扬主旋律与守正创新并重，策划了“为爱西行·礼赞百年”网络云歌赛全媒体行动。针对100所西部希望小学孩子们对歌唱的迫切需求，在南京市寻找优质教师资源，通过“网络云课堂”进行指导，来自云南、重庆、四川等8省份的学生踊跃报名参加，累计传播阅读数近1亿。
　　人民日报社研究部新闻报道业务研究室主任李凯：全国各级党媒精心策划、守正创新，推出一大批主题突出、内容精良、深入人心的精品力作，为迎接和欢庆“党的盛典、人民的节日”营造了浓厚热烈的舆论氛围，展现出独特优势和无可替代的作用。借助成功经验，躬身践行“四力”要求，党媒必定能够在有力有效讲好粤港澳大湾区故事中再立新功。
　　创新体制机制，媒体与社会治理深度融合
　　广州日报报业集团编委、广州日报社全媒体传播中心主任曹苏宁：新花城客户端加快推动市、区两级融媒体中心与新时代文明实践中心深度融合，线上线下打通服务群众的“最后一公里”；深化体制机制改革，在全国首创微社区模式，立足镇街、精耕细作，有效嵌入基层党建、政务服务、舆情监测等不同社会治理场域，赋能基层社会治理智慧化。
　　大众报业集团编委、大众网·海报新闻总编辑张辛：山东省互联网传媒集团在融合转型过程中，坚持网端一体，合而为一，全力打造“四全媒体”，积极构建以人才、机制、资金、技术为保障，以深度原创、视频直播、理论评论、融合创意、舆情服务等生产和传播业务为支柱的全媒体传播格局，取得了良好的社会效益和经济效益。
　　长兴传媒集团总编辑王晓伟：县级融媒体中心通过创新融媒表达，不断提升传播力、引导力、影响力、公信力，彰显强度、锐度和温度；通过技术创新增强研发实力，深度参与基层数字化建设，打造一体化政务平台，推动政府效能提升；通过强化互动传播形态，打造区域社群窗口，推动基层治理提质增效。
　　深圳大学传播学院院长巢乃鹏：我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，作为社会发展稳定器的主流媒体更需要站得住、立得稳，承担起舆论引导、社会治理创新的责任。中央、省、市、县各级媒体应该立足自身，开拓资源，勇于突破，在“新闻+政务服务”运营模式方面不断探索创新，充分发挥媒体的积极作用。
　　“南方+”客户端总内容官曹斯：开门办端、技术强端、服务兴端——“南方+”客户端不一味追求新的技术手段，着重精准实用的技术，通过“小步快跑”，拓展能力边界，创新数字传播与服务，在更深层次、更广层面、更高水平上助力政府治理体系与治理能力现代化，逐渐形成了具有自身特色的“硬核实力”。
　　南宁日报社副总编辑、南宁新闻网总编辑吴海珍：南宁日报社积极推动媒体融合，目前已建成报网端微屏融为一体的传播格局。在南宁云全媒体平台上，实现基层群众获得社区服务或参与社区管理、社区工作人员提供服务并获得评价反馈的功能。在参与基层治理中进一步提升政策宣传、民情沟通、便民服务效能。
　　长江日报主编隋元杰：长江日报打造大武汉客户端、城市留言板，构建“有呼必有应”的高效互动平台，全方位融入社会治理。150万件留言一一回应，好建议落地见效；600余场党群互动活动解决群众“急难愁盼”问题；民情民意报告关切治理痛点难点，供决策参考。营造双向奔赴的共治氛围，提升群众获得感幸福感。
　　江西新余分宜县融媒体中心副主任、副总编辑黄传庚：江西分宜县倡导“引导群众先要服务群众”，创新县融媒体中心、县新时代文明实践中心、县志愿服务中心“三中心”融合，以“画屏分宜”客户端为平台，以新时代文明实践所（站）为阵地，以志愿服务为抓手，形成“点、派、接、评”工作闭环，对接群众微需求，打造社会治理新平台。
　　先进技术赋能，智媒转型重构生产与传播全流程
　　川观新闻首席内容官钟莉：川观新闻把“科技强媒”作为战略考量，以“智媒+”引领新型主流媒体建设，持续打造“智能+智慧+智库”的智媒体，用人工智能技术重构新闻信息生产与传播全流程。将启动实施“2345计划”，通过主流信息的智能化生产与传播，赋能省域治理。
　　华龙网集团总裁、总编辑周秋含：媒体的变革和发展，从来都是和时代大潮同行、和技术创新同步。技术在媒体融合中的巨大作用给传媒带来了新的机遇和挑战。华龙网顺应数字化发展趋势，做强“技术+”，用主流价值导向驾驭“算法”，为媒体融合发展注入新动能。
　　读特传媒CEO、深圳新闻网总裁兼总编辑蓝岸：秉承“先试先行”的深圳精神，读特客户端率先推出AI飞卡阅读模式，用AI卡片化自适配呈现技术，推动客户端向具象化、沉浸式的交互呈现转变，兼顾手机、穿戴、车载、智能家电等多场景传播，荣获2021年全国新闻出版深度融合发展创新案例，为下一代客户端研发作先行探索。
　　中国传媒大学新媒体研究院院长赵子忠：媒体要探索新技术应用模式：要建设新技术的媒体生态，根据新生态来寻找定位；要建立新的媒体流程，每一种新技术都需要从内容到传播的新流程，需要用创新来应对新技术；要考虑新兴技术模式，新技术研发周期长、风险高、竞争少，新技术应用周期短、风险低、竞争大，要选择适合自身发展的模式。
　　大河网副总编辑张培君：河南日报报业集团在由大河网自主研发的大河云融媒体平台基础上，通过大数据、人工智能等信息革命成果，推动媒体向移动化、智能化发展，同时，对内容生产能力进行互联网化改造，形成了“互联网+融媒”机制，构建了新的内容生产生态体系。
　　长城新媒体集团副总编辑邵荃：长城新媒体集团始终秉持以先进技术为支撑、坚持移动优先的发展理念，以冀云·融媒体平台建设为依托，通过搭建好平台、凝聚正能量、运营大生态、架起连心桥，着力构建起内容表达的新形态、融合发展的新业态、舆论传播的新生态。
　　多彩贵州网副总编辑胡涛：媒体融合需要体系化技术平台支撑，用户、流量的积累才能实现。这种体系化不止于媒体的采编播，还包含“新闻+政务服务商务”，需通过顶层设计和制度建设加以规范。
　　济南日报报业集团董事长、党委书记，济南日报社社长马利：济南日报报业集团坚持融媒赋能，实现双“云”驱动。聚力构建平台型技术体系，推出“黄河云”平台，为“新黄河”客户端提供全方位的智能生态创新支持。建设融媒体中心支撑平台“大舜云”，科技赋能效果显著。
