《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》印发
资源循环 增绿提效（美丽中国）

　　固体废物污染防治一头连着减污，一头连着降碳。据中国循环经济协会测算，“十三五”时期，发展循环经济对我国碳减排的综合贡献率约为25%。因此，建设“无废城市”十分必要。
　　近日，生态环境部会同国家发展改革委、工业和信息化部、财政部等17个部门和单位联合印发《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》。“十四五”时期，“无废城市”该怎么建设？
　　着力将固体废物环境影响降至最低
　　2019年以来，生态环境部会同国家发展改革委等部门和单位，指导深圳、包头、铜陵等11个城市和雄安新区、北京经济技术开发区、中新天津生态城等5个特殊地区，扎实推进试点工作。试点城市通过统筹经济社会发展与固体废物管理，提升了固体废物利用处置能力和监管水平，有效防范生态环境风险；加快历史遗留固体废物环境问题解决，推进了城乡基础设施补短板工作进程；带动投资固体废物源头减量、资源化利用、最终处置工程项目562项、1200亿元，取得较好的生态环境效益、社会效益和经济效益。
　　中国工程院院士杜祥琬等专家表示，“无废城市”是一种先进的城市管理理念，并不是说没有固体废物产生，也不意味着固体废物能完全资源化利用，而是指以新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。
　　“我国固体废物环境污染形势严峻、治理任务艰巨、治理要求高。试点实践表明，‘无废城市’建设既是系统解决固体废物问题的综合途径，也是推动城市绿色低碳发展的有效载体。”生态环境部固体废物与化学品司负责人说。
　　以试点为基础开展示范，与实现“双碳”目标相结合
　　清华大学环境学院教授李金惠表示，要以现有“无废城市”试点为基础开展示范，进一步凝练和深化试点的经验模式，推动相关经验在其他城市应用。同时，将“无废城市”建设与实现碳达峰、碳中和目标相结合，将“减废”和资源循环纳入减碳体系，通过政策和经济手段促进“减废”。
　　李金惠建议，建立差异化的“无废城市”建设推进策略：东部地区着力创新政策体制机制，搭建信息化监管平台，突破典型废物利用处置技术瓶颈；中部地区着力开展绿色矿山建设，推动工业农业绿色发展，强化生活垃圾源头分类与减量化；西部地区着力加强资金与人力投入，补齐基础设施短板，建立固体废物利用处置的绿色金融体系和生态补偿机制。
　　建设“无废城市”，必须深化固体废物管理改革。国务院发展研究中心研究员周宏春表示，要加强固体废物管理的全生命周期绿色设计，由补齐短板转为深化固体废物综合管理，注重源头减量措施，提高资源利用效率，提升绿色生产、绿色消费水平。
　　作为一个长期的探索过程，“无废城市”建设需要先易后难，稳步推进。杜祥琬等专家表示，建设“无废城市”，要把“减量化”“资源化”“无害化”的具体实践有机结合起来，最终实现整个城市固体废物产生量最小、资源化利用充分和处置安全。
　　将推动100个左右城市开展“无废城市”建设
　　《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》明确提出，“十四五”时期，将推动100个左右地级及以上城市开展“无废城市”建设。到2025年，“无废城市”固体废物产生强度较快下降，综合利用水平显著提升，无害化处置能力有效保障，减污降碳协同增效作用充分发挥，基本实现固体废物管理信息“一张网”，“无废”理念得到广泛认同，固体废物治理体系和治理能力得到明显提升。
　　下一步，如何筛选确定“无废城市”建设名单？生态环境部固体废物与化学品司负责人表示，市级人民政府可本着自愿的原则，向省级生态环境部门提出申请，省级相关部门确定推荐名单，于2022年2月15日前报送生态环境部。生态环境部将会同有关部门，综合考虑城市基础条件、工作积极性和国家相关重大战略安排等因素，确定开展“无废城市”建设的城市名单。具有重大示范意义的县级行政区、开发区等，可参照“无废城市”建设要求一并推进。
　　“无废城市”建设是一项系统工程，需要久久为功。生态环境部固体废物与化学品司负责人介绍，国家层面和省级层面将分别建立协调工作机制，加强对“无废城市”建设的组织和指导，推动形成工作合力。相关城市要根据“无废城市”建设需要，建立相关工作领导体制机制，完善保障措施，研究完善政策体系，建立完善多元化投入渠道，保障“无废城市”建设资金需求。
