
美术创作向着丰富多彩的社会生活敞开（全面小康画卷）

　　文化事业和文化产业的繁荣发展，让美的创造更富有活力。在城市和乡村的公共景观中，新颖的公共艺术、文创产品等，满足着人们的精神文化需求。在美术馆、文化馆展厅中，近年来涌现的美术作品、设计产品，提升着人们的审美素养，引领着审美风尚。美，在田野、在社区、在生活。如何更好发挥美术的社会功用，滋养人们的精神生活？这既是新时代的美学课题，也是艺术创作的现实命题。一批美术工作者在广阔天地中施展才华，共同写下美的答卷。
　　邂逅诗意田园
　　乡村公共空间，是传承乡土文化、留住乡愁记忆的重要场所。在美丽乡村建设中，公共空间治理成为重要抓手，许多设计乡土特色鲜明，亮点频现。
　　当下，不少地方邀请设计师，对传统乡村公共空间进行改造，重塑诗意闲适的人文环境和田绿草青的生态环境，使老村落焕发新生机，展现乡土之美。在浙江湖州安吉县山川乡，一片原本废弃的厂房在设计师的精心改造下，摇身一变成为乡村记忆馆，为村民和游客带来别样的文化体验。乡村记忆馆没有进行过多装饰，而是就地取材，用村民造房剩余的红砖筑造墙体，用传统黄泥墙工艺修整墙面，地面用水泥做磨光处理，屋顶则保留了原始木屋架的结构美感，天窗不仅满足了采光需要，更将周边的山景引入建筑空间，使室内外空间和谐相融，成为人们阅读书刊、休闲娱乐、欣赏传统工艺的重要场所。在福建三明建宁县溪源乡上坪村，一间破旧的杂物棚被设计师改造为现代水吧“彩云间”，窗板的一侧被漆成七彩，远远望去像是一抹升起的彩虹，为村庄带来灵动之美。
　　深入挖掘乡村特色文化符号，盘活地域特色文化资源，成为许多村庄以美育人、以文化人的重要手段。一些地方发挥非物质文化遗产资源丰厚的优势，探索推动非遗的保护与发展，使其融入当代生活。比如，四川成都崇州市道明镇竹艺村，将传统竹编文化融入建筑、文化活动、文创产品，探索出一条乡村发展新路径。一些地方将美术融入大众生活，吸引群众参与创作，激活了艺术助力乡村建设的内生动力。譬如，在有着50多年农民画创作历史的浙江衢州柯城区沟溪乡余东村，色彩斑斓的农民画在民居墙壁上随处可见，使人仿佛徜徉于露天画廊。村子里，还有一家新颖现代的乡村美术馆，游客可以在这里感受农民画的乡土味、乡亲味、乡愁味，也可以带走别具一格的农民画衍生文创产品。
　　广袤的乡村大地上，各具特色的现代“山居图”正缓缓展开，田园风光与乡情乡愁交织，传承着历史古韵，散发着人文气息，闪耀着艺术之美。
　　绘就多彩新城
　　地铁里的艺术装置、社区里的口袋广场、历史街区中的艺术长廊……近年来，艺术不断为城市添彩，提升城市功能品质，彰显城市特色和品位，使城市宜业、宜居、宜乐、宜游。
　　在城市公共空间中，运用不同手法创作的大型美术作品，在多角度诠释城市文化精神的同时，也扮靓空间，为人们带来美的享受。像北京大兴国际机场公共艺术整体规划，以打造“世界上最繁忙的美术馆”为目标。在这里，《一线一城》运用铜方砖串联起北京中轴线上的经典景观，让来往乘客能够感受到这座城市的历史文化底蕴；动态装置《时间之花》借鉴中国传统折扇形制，诗意地展现了各个时区的时间；动态装置《花语》，则让弹力纤维织物组成的花朵，根据日照变化和音乐律动从容绽放……一件件公共艺术作品，让机场成为连接大众生活、展现人文关怀、彰显文化自信的艺术空间。各具特色的地铁壁画等，也成为人们日常出行中的一抹亮色。步入广州地铁4号线南延段南沙客运港站，海鸥造型的灯具、蓝色石材地面、宝船造型的艺术装置，使人仿佛来到海边，呼吸着海洋的味道；走进呼和浩特地铁2号线内大南校区站，公共艺术《书山有路》深度契合站点周边浓厚的教育氛围，作品以呼和浩特大青山为灵感来源，让纸的质感与中国传统青绿山水的色彩相融，文化气息浓郁。在艺术助力下，一座座地铁站正成为城市文化窗口，展现着都市历史风貌与时代风采。
　　社区内外、街头巷尾，城市微更新持续推进，不少区域成为人与人、人与自然和谐共处的美丽家园。在上海老城区，永嘉路309弄口袋广场成为周边居民活动、交流和休息的新空间。广场四周以钢木结构的敞廊环绕，地面以红色透水砖铺就，坐凳等采用浅色原木，廊柱则选用明亮的绿色。在密匝老旧的街区中，这里的气氛格外轻松自然、从容安逸，既是家门口的会客厅、孩子们的游乐园，又是露天展馆、艺术空间。在上海北翟路中环桥下，以粉色为主调的篮球场、桥柱彩绘以及旋转楼梯等，重塑“沉睡”的桥下空间，满足了市民的休闲和运动需求。
　　借助公共艺术和设计手段，城市空间在有机更新中不断绽放艺术之美，丰富着人们的精神生活，提升着城市形象的美学定位与文化品位。
　　传承中华美学
　　无论是乡村之美，还是城市之美，都离不开艺术创造力和中华文化价值的融合，离不开中华美学精神和当代审美追求的结合。近年来的重大主题设计活动和展览，集中呈现传统文化浸润下的当代生活之美。
　　在各大主题设计活动中，无论是视觉形象塑造、空间场所设计，还是用品制造，都更加凸显中华美学旨趣。比如，即将召开的北京2022年冬奥会和冬残奥会，奖牌“同心”的设计创意源于中国古代同心圆玉璧；火种灯的设计创意源于西汉长信宫灯；火种台的设计创意则源于中国传统青铜礼器——尊……鲜明的中国元素、浓厚的中国韵味，为盛大的冰雪之约增添了文化之美。国家速滑馆“冰丝带”、国家跳台滑雪中心“雪如意”等体育场馆，更以灵动优美的造型讲述着精彩的中国故事。一系列设计实践，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。
　　在设计展中，大批优秀作品深刻反映着时代之变、生活之新。由文化和旅游部、广东省人民政府、深圳市人民政府联合主办的“中国设计大展及公共艺术专题展”已举办3届。纵览10年间的参展作品可以发现，越来越多的设计师正在重新发现传统、认识传统，并将其与当代生活进行创造性结合，以新设计彰显中国风格。一些设计师将传统手工艺引入当代服装设计，让经典更时尚；一些设计师从古代家具中汲取营养，让现代家具设计更富韵味；一些设计师将“形神兼备”“气韵生动”的审美理念融入高铁等工业设计，使产品兼具艺术与科技之美……在人们的生活中，借助艺术创造，传统与现代的对话、人文与自然的对话悄然发生，营造出独特的美学意境，推动着人们生活品质的提升。
　　期待更多专业人士“把艺术创造向着亿万人民的伟大奋斗敞开，向着丰富多彩的社会生活敞开”，以优秀的艺术作品、城乡景观、设计产品服务经济社会发展，彰显时代风貌，让艺术之美、传统之美、精神之美遍及神州大地。
　　（作者为中国艺术研究院研究员）  
　　版式设计：赵偲汝
