
推广冰雪运动  助力乡村振兴 “中冀扶贫基金会·冰雪大篷车”开启冰雪运动之旅

　　为进一步在全省营造参与冰雪运动、喜迎冬奥的浓厚氛围，高质量实现“3000万人参与冰雪运动”目标，河北省体育局携手河北省工商联以“冰雪大篷车”为特色载体，深入基层开展全民冰雪运动推广普及活动。
　　河北省中冀扶贫基金会积极响应河北省工商联、河北省体育局的号召，发挥自身优势，将推广普及群众性冰雪运动与助力乡村振兴结合起来，启动“中冀扶贫基金会·冰雪大篷车”项目。12月20日，“中冀扶贫基金会·冰雪大篷车”开进河北省张家口市阳原县东白马营村，为当地村民带来了丰富精彩的冰雪运动体验项目。
　　活动现场，陆地冰壶、桌面冰壶、桌面冰球等各式各样的冰雪运动项目体验设施让群众更方便、更安全地参与冰雪运动，感受冰雪运动带来的快乐。现场还设置了冰雪知识展板，方便群众了解冰雪运动相关知识。期间，还现场展示了基金会搭建的京东河北中冀助农馆等电商平台，宣传电商平台在拓宽农产品销售渠道、提升河北省助农民企在产业帮扶方面取得的成效。
　　12月20日至23日，“中冀扶贫基金会·冰雪大篷车”陆续开进张家口阳原县东白马营村、豹峪村、康家庄村等地，让当地群众在家门口体验冰雪运动，在助力冰雪运动普及的同时，激发乡村体育文化活力，促进乡村文化振兴。
　　河北省中冀扶贫基金会是在河北省工商联指导下，由荣盛发展、君乐宝乳业、千喜鹤、天山集团、以岭药业、养元智汇、利鑫集团、玉锋实业、中冀投资等10家民营企业联合发起成立的非公募基金会。自成立以来，基金会围绕助力脱贫攻坚和乡村振兴开展了一系列工作，支持河北省在产业、就业、教育、消费、公益等重点领域推进乡村振兴。截至目前，基金会已开展各类公益项目110余个，投入公益资金6000万元。在阳原县东白马营村，基金会在当地开展绒山羊养殖产业帮扶项目，通过发展特色产业，带动村集体和86户村民增收。基金会还协助当地羊场进行日常维护巡查、周边绿化、养殖专业合作社年检等相关工作。
　　除此之外，基金会与张家口市阳原县、蔚县职教中心合作开办“中冀冰雪班”，通过“订单式”技能培训模式，培养冰雪专业学生，为冬奥会储备冰雪专业服务人才。基金会还以“线上+线下”方式助力消费兴农，线下举办农特产品展销会、线上开展公益直播，展示和宣传河北省特色农产品。同时，基金会在捐资助教、助力美丽乡村建设等方面开展一系列探索。
　　未来，基金会将继续把推广普及冰雪运动与助力乡村振兴融合推进，为建设文明美丽乡村增添活力。
　　数据来源：河北省体育局、河北省工商业联合会
