
书写好宝安区新一轮发展“大文章”

　　本届论坛主题的关键词是“新”，这与宝安“老区新城”的时代特质十分契合。宝安自东晋建县至今，已有1690年历史，被誉为深港文化之源。改革开放以来，宝安发展日新月异，目前已拥有3681家规上工业企业、 5842家国家高新技术企业，宝安企业生产的全景相机、无人机、5G网络设备等大批高新科技产品在媒体融合发展中得到广泛运用，投资竞争力在全国区县中名列前茅。
　　近几年，宝安密集迎来了粤港澳大湾区、深圳先行示范区建设和前海“扩区”等国家重大战略规划和难得的历史性机遇，宝安发展进入新阶段。我们从服务深圳、服务前海、服务湾区的角度思考，在融入和服务国家战略大局中谋划，正在以打造世界级先进制造业高地为总抓手，加快建设世界级先进制造城、国际化湾区滨海城、高品质民生幸福城，我们将永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，努力续写更多“春天的故事”。
　　当今时代，信息传播从传播方式、传播渠道到传播速度都在发生深刻变革，全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体让一个全媒体时代加速到来。习近平总书记从为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和舆论支持的高度，强调“推动媒体融合发展、建设全媒体成为我们面临的一项紧迫课题”。
　　近年来，宝安积极运用信息革命成果，推动媒体融合发展，已形成涵盖报纸、电视、广播、网站及移动客户端等媒体平台的多元融媒体宣传矩阵，有效展示了宝安经济社会发展取得的丰硕成果。
　　接下来，面对信息化发展的历史机遇，我们将顺应媒体融合发展时代大势，坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，充分展现宝安的发展建设之美，宝安人奋发图强、逐浪湾区的奋斗之美，书写好在服务前海、服务港澳的国家战略大局中推动宝安新一轮发展这篇“大文章”。
