
美丽中国  共建共享（绿色家园）

　　编者按：“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。”早上拉开窗帘看到蓝天白云，夜晚抬头仰望繁星闪烁，旅游休闲享受山清水秀……“十四五”开局之年，生态文明建设持续推进，绿水青山“颜值”更高，神州大地“气质”更好，人们在更优美的生态环境中乐享幸福生活。黄河湿地边的护林人、守护白洋淀水质的环境监测人员、大气环境保护工作者，最近，本报记者走近生态环保一线的工作人员，倾听他们的心声和新年愿望。
　　美丽中国，你我共建。在为这些生态环境守护者点赞的同时，我们都应积极行动起来，增强节约意识、环保意识、生态意识，培育生态道德，开展绿色行动，以实际行动减少能源资源消耗和污染排放，为促进人与自然和谐共生作出贡献。
　　人不负青山，青山定不负人。每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者，2022年，让我们向着美丽中国的建设目标，继续进发！
　　
　　“最美生态护林员”岳定国
　　护好家门口的绿水青山
　　本报记者  寇江泽
　　水杯、干粮、铁锹、记录本……一大早，岳定国就准备妥当，开始了一天的护林巡查。
　　53岁的岳定国，是山西省运城市平陆县洪池乡南王村生态护林员。他管护着500多亩山林，跑遍了辖区每一条山梁、每一道山沟、每一片林地，对林木种类、面积等都熟记于心。不论是穿梭在山林里守护生态安全，还是走村串户宣传森林防火知识，岳定国都干劲满满，乐在其中。
　　然而，5年多前，生活的变故曾几乎压垮了岳定国。2016年，他的妻子患病离世。“当时二女儿、儿子都在上学，感觉像天塌下来一样。”岳定国说。
　　2016年11月，岳定国被定为建档立卡贫困户，当年底被聘为乡里的生态护林员。“我成了护林员，有固定收入，孩子上学有政策支持，日子有奔头！”岳定国慢慢放下思想包袱。他担起家里的农活，种起了苹果，一年收入达8万多元。
　　岳定国不畏艰苦，积极肯干，乡林业站把他调整到重点管护区——西岭门片区。岳定国一年有300多天在山上，每巡一遍林都得3个多小时。除了日常的巡护工作，他还到邻近的村子和群众交流，耐心宣讲护林公约、森林防火知识。
　　2021年1月，岳定国在巡护时，发现有村民在柏树林区放牧。他赶紧上前劝阻，由于村民不懂政策，离开林区时对岳定国不停抱怨。巡护结束后，岳定国上门为村民推心置腹地宣讲法规，最终得到理解。“每棵树都是刨土洒汗种的，一定要守护好。”岳定国说。
　　让岳定国欣慰的是，村民们爱林、护林的意识越来越强了。在不懈努力下，他管护的林区从没发生过森林火灾，乱砍滥伐、放牧牛羊的情况几乎没有了。
　　与大山、森林朝夕相处，岳定国对山林有着深厚的感情。每年森林防火特险期，他都主动要求去最重要的防火点执勤。“现在山上的野鸡、野兔多了，还能见到红腹锦鸡，黄河湿地里天鹅也越来越多。”岳定国十分自豪，“这里面也有我们护林员的一份功劳。”
　　成为生态护林员以来，岳定国越干越起劲。2021年3月，中央宣传部、国家林业和草原局、财政部、国家乡村振兴局在全国遴选出20名“最美生态护林员”，岳定国获得这一荣誉称号。
　　“乡亲们现在生活更好了，精气神也更足了。新的一年，我要全力以赴把生态护林员这份工作做好，尽职尽责保护好我们家门口的绿水青山，为乡村振兴作出自己的贡献。”岳定国说。
　　
　　“最美基层环保人”刘冬梅
　　用心守护“华北明珠”白洋淀
　　本报记者  刘  毅
　　趁主航道还没结冰，刘冬梅和同事们乘上采样快艇，向白洋淀深处进发，去国控水质自动监测站和周边区域采样。数九寒天，他们穿着厚厚的羽绒服，仍然感到寒气袭人。湖边芦苇苍苍，各种鸟儿在栖息、觅食。
　　刘冬梅是河北雄安新区管委会生态环境局安新县分局环境监测站站长，1993年进入安新县环保局工作以来，已在环保一线工作了29年。守护好“华北明珠”白洋淀，是她和站里15位同事肩负的重任。
　　2017年雄安新区设立，新区囊括白洋淀整个水域，白洋淀生态环境修复和保护是新区建设的重点任务。“我们监测站承担着白洋淀淀区水样的采样、检测任务。”刘冬梅说，“白洋淀内的国控水质自动监测站由5个增加到8个，按照新区要求，8个国控点及周边34个点位，需要每周一和周四定期采样检测。”
　　以前，刘冬梅和同事们每个月去采一次样，如今，安新县内近300平方公里白洋淀水域，他们每周都要跑两遍。
　　船到采样点，刘冬梅和同事把采样器小心翼翼放入水中。“监测都得严格按国家标准规范进行。采水面下0.5米处的水样，1个点位一般采500到1000毫升，然后尽快送进实验室检测。”刘冬梅说。
　　环境监测是环保工作的基础。“环保是拿数据说话的，甭管是查企业还是要反映生态环境状况，环境监测数据都容不得一丝马虎。”刘冬梅说，采样、实验室操作都有一套严格规范，数据测出来多少就是多少。
　　在刘冬梅看来，环境监测数据的真实、准确，是不可触碰的红线。“作为监测人，首先要保证监测的真实性，以监测数据促进污染防治。如果发现问题，那就抓紧治理；环境治理好了，数据自然而然就漂亮了。”她说。
　　“这几年，白洋淀水质越来越好，一年上一个台阶！”刘冬梅倍感振奋。作为一名土生土长的白洋淀人，她见证了白洋淀的巨大变化。白洋淀是华北平原最大的淡水湖，被誉为“华北明珠”“华北之肾”，但上世纪60年代起，受气候干旱、上游断流等因素影响，白洋淀干淀现象频发，粗放式发展使白洋淀遭受污染。雄安新区成立后，在生态环境治理和保护方面做了大量工作，控源、截污、治河、补水、搬迁等多措并举，白洋淀恢复了生机活力。
　　“白洋淀水质2017年是劣五类，通过下大力气治理，2020年改善为全域四类、局部三类，2021年淀区水质达到三类，为10年来最好水平。”刘冬梅如数家珍。
　　白洋淀的重要湿地功能加快恢复。刘冬梅欣喜地看到，随着生态环境好转，到白洋淀“安家落户”的青头潜鸭、黑鹳等珍稀鸟类越来越多。如今，白洋淀野生鸟类总量达230种，比5年前增加了20多种。
　　刘冬梅和同事们的不懈努力，得到了社会各界认可。在中国环境报社、中国环境网主办的评选活动中，刘冬梅被评为“最美基层环保人”。“我们一定要全力以赴，绝不让污水流入白洋淀，把白洋淀修复好、保护好！”刘冬梅坚信，这颗“华北明珠”会变得越来越亮丽，淀水会越来越清澈。
　　
　　生态环境部大气环境司张昊龙
　　为拥有更多蓝天不懈努力
　　本报记者  寇江泽
　　在生态环境部大气环境司重污染天气应对处处长张昊龙心目中，有两个元旦记忆犹新。
　　“一个是2018年元旦，一个是2021年元旦。”张昊龙解释，这两个日子分别对应着“大气十条”以及打赢蓝天保卫战三年行动计划任务完成的节点，“年终空气质量数据出来的时刻，我们感到非常欣慰——任务圆满完成了，没有辜负人民群众的期盼。”
　　2021年9月，中宣部举行中外记者见面会，邀请生态环境系统5位党员代表，围绕“践行两山理论，建设美丽中国”这一主题与中外记者见面交流。奋斗在打赢蓝天保卫战第一线的张昊龙是党员代表之一。
　　污染天气是张昊龙和同事们这些年来着力破解的难题。“在区域扩散条件转差、即将出现污染天气的情况下，提前采取应急减排措施，在污染累积初期就把排放强度降下去，是应对能否取得成效的关键。”张昊龙说，“经过这些年摸索，我们形成了一套成熟的应对体系：加强空气质量预测预报；在区域内统一预警标准、开展联防联控；切实落实应急减排措施。”
　　精准发力，攻坚克难。“我们不断加强预测预报能力建设，基本实现7至10天的空气质量预测预报，为决策提供了有力支撑。下一步，我们还会进一步强化预测预报能力。”张昊龙说。
　　污染天气应对涉及工业企业临时停限产。“以前不管企业环保水平高低，减排措施没有差异，影响企业治理积极性。”张昊龙说。他深入调查研究，提出重点行业绩效分级管控，对不同行业、不同企业采取差异化减排措施。
　　张昊龙和同事们召开60多次视频会议，与行业协会、企业充分沟通，得到理解和支持。现在，绩效分级管控已经在39个重点行业实施。从实际效果看，以差异化管控鼓励“先进”，鞭策“后进”，能够在推动治污减排的同时，促进经济高质量发展。
　　确保制定的政策措施落地同样至关重要。“‘最后一公里’问题在哪儿，坐在办公室里是解决不了的。”张昊龙说。为了解决储油库挥发性有机物排放量大的相关问题，张昊龙在炎炎夏日去储罐现场考察，10天爬了70多个储罐，终于找到了症结所在。2021年，张昊龙深入一线调研200多家企业。“咬定青山不放松，才能发现问题，解决问题。”他说。
　　让张昊龙和同事们感到欣慰的是，随着蓝天保卫战深入开展，在社会各界共同努力下，全国空气质量显著提升，重污染天数占比从2015年的2.8%，下降到了2020年的1.2%。2021年，蓝天保卫战取得新进展。1至11月，全国339个地级及以上城市平均优良天数比例为87.6%，细颗粒物（PM2.5）平均浓度为28微克/立方米，同比下降9.7%。
　　“近几年蓝天白云越来越多，这是大家共同的感受。”张昊龙信心满满，“我相信，通过不懈努力、久久为功，空气质量一定会越来越好，人民群众期盼的‘常态蓝’一定能够实现！”
　　版式设计：汪哲平
