
让更多人参与冰雪运动（体坛观澜·北京冬奥会准备好了④）

　　“带动三亿人参与冰雪运动”从愿景变成现实，恰是国家进步、经济社会发展的生动写照。冰雪运动蓬勃发展的昂扬势头，更深刻地诠释了“国运兴则体育兴”的道理
　　
　　刚刚过去的元旦假期，神州大地涌动着澎湃的大众冰雪热潮：从辽宁沈阳的中小学冰球联赛，到云南曲靖的冰雪项目公益体验；从江苏冰雪场迎来客流小高峰，到宁夏六盘山上千名爱好者玩冰嬉雪……各地群众以不同方式投身冰雪健身活动，为即将到来的北京冬奥会加油鼓劲。
　　让更多人参与到冰雪运动中来，这也是奥林匹克运动的题中之义。筹办冬奥会，确立“带动三亿人参与冰雪运动”目标，增强人民体质，推动中国冰雪运动的跨越式发展。这一宏伟设想，奏响了体育强国建设的新乐章。
　　短短几年间，冰雪运动“南展西扩东进”，不仅遍及大江南北，更唱响“四季歌”。赛事活动高潮迭起，冰雪运动场所星罗棋布，社会力量广泛参与，大众参与热情越来越高。曾经小众的冰雪运动，如今已融入人们的日常健身生活。
　　“带动三亿人参与冰雪运动”从愿景变成现实，恰是国家进步、经济社会发展的生动写照。借助筹办冬奥会的契机，“大众上冰雪”的热情被全面激发，更多人开始体验到冰雪运动的乐趣。
　　冰雪运动蓬勃发展的昂扬势头，更深刻地诠释了“国运兴则体育兴”的道理。把冰雪运动搞上去，强弱项、补短板，扩大覆盖面，实现竞技体育与群众体育一体推进，这不仅顺应新时代体育事业高质量发展的要求，更为推动体育强国、健康中国建设注入新的活力。
　　正如第十届奥林匹克峰会公告所言，中国提出“带动三亿人参与冰雪运动”，将使得全球冬季运动的开展迈向新高度。改变世界冰雪运动风貌，开拓奥林匹克运动新境界，北京冬奥会将为世界留下丰厚遗产，获益的不只是中国。
　　令人振奋的数字背后，“冷资源”正变成“热经济”，一个全球瞩目的冰雪体育市场逐渐拓展。冰雪运动在神州大地生根发芽，其价值远超体育范畴。
　　点燃冰雪运动的火炬，汇聚每个人的力量，托举冬奥梦焕发光彩。新的号角已吹响，让我们携起手来，共创中国冰雪运动的美好明天。
