
走向冬奥

　　张家口媒体接待站记者报名工作启动
　　本报北京1月6日电  （王亮、张腾扬、郝帅）2022年北京冬奥会张家口媒体接待站记者注册报名工作于1月6日10时正式启动，截止时间为2022年1月15日10时，采取网上报名方式。记者可登录https://www.zhangjiakoumedia.com，在网上完成记者身份信息、所属新闻机构证明、全程新冠疫苗接种证明等信息填报后申请注册。
　　为满足媒体记者需求，北京冬奥会期间，河北省张家口市将于2022年2月1日至20日在张家口兴垣维景国际大酒店会议中心设立2022张家口媒体接待站，服务北京冬奥会张家口赛区非注册但具有正式记者身份的媒体从业人员，提供新闻信息服务和媒体公共服务。
　　
　　“相约北京”奥林匹克文化节暨国际艺术节开幕
　　本报北京1月6日电  （记者孙龙飞）6日，“相约北京”奥林匹克文化节暨第二十二届“相约北京”国际艺术节在北京开幕，“我们北京见”大型综合文艺晚会在北京天桥艺术中心上演。
　　开幕式晚会由中央民族乐团和苏州交响乐团联合演出，通过中国故事与优秀传统文化的创新表达，运用虚拟现实、全息影像等舞台技术，实现了艺术与技术融合。整场晚会采用8K超高清技术录制，多名奥运冠军现身演出现场。
　　据了解，本届活动包含表演艺术、视觉艺术、影视展映、城市活动、庆典活动等五大板块，将以“线上+线下”的形式，为观众奉献来自22个国家和地区的近百场展演活动，为北京冬奥会营造浓郁的文化氛围，展现北京作为世界首座“双奥之城”的独特文化魅力。
　　本届活动由文化和旅游部、国家广播电视总局、北京市人民政府、北京冬奥组委主办，中国对外文化集团有限公司、北京市文化和旅游局承办。
