尊重客观实际和群众需求
提高领导经济工作的专业能力

　　2021年，党中央领导全党全国各族人民沉着应对百年变局和世纪疫情，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。克服风险挑战，做好经济工作，必须进一步加深对经济规律的认识和把握，加强党对经济工作的全面领导，尊重客观实际和群众需求，不断提高相关专业能力。
　　提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在新发展阶段继续创造历史伟业，要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀“国之大者”，为党分忧、为国尽责、为民奉献，提高立足经济发展全局、服务经济发展大局、应对经济发展变局的能力，积极推动经济工作有序展开、经济社会平稳运行。
　　悟透以人民为中心的发展思想。习近平总书记指出：“要坚持以人民为中心的发展思想，这是马克思主义政治经济学的根本立场。”必须坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，树立正确的发展观、现代化观，树立正确的政绩观。树立正确政绩观，就要把人民放在心中最高位置，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准；敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，以严的要求和实的作风抓部署、抓落实、抓督查，努力推动经济高质量发展、扎实推动共同富裕。
　　树立系统思维、坚持科学谋划。经济社会发展是一个复杂系统，做好经济工作，不能头痛医头、脚痛医脚，也不能眉毛胡子一把抓，而要坚持系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，努力做到“致广大而尽精微”。习近平总书记指出：“干事业做工作大方向要正确，重点要明确，战略要得当，同时要把控好细节，把政治经济、宏观微观、战略战术有机结合起来，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，防止因为‘细节中的魔鬼’损害大局。”各级领导干部要深入把握新发展阶段的新特点、新形势、新需要，立足整体、着眼长远，综合考虑政治和经济、现实和历史、物质和文化、发展和民生、资源和生态、国内和国际等多方面因素，使各项政策和举措符合客观规律、满足群众需求。全面落实宏观政策、微观政策、结构政策等各方面政策，积极推动财政政策和货币政策协调联动，实施好扩大内需战略；深入推进公平竞争政策实施，提振市场主体信心；深化供给侧结构性改革，畅通国民经济循环；强化国家战略科技力量，强化企业创新主体地位。继续做好“六稳”“六保”工作，兜住兜牢民生底线；防范化解重大风险挑战，努力实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。
　　加强经济学知识、科技知识学习。在新时代，我们面临着科技革命蓬勃发展、信息技术日新月异的发展态势，我国经济社会发展面临许多新问题、新变化。领导干部不学习，就跟不上时代步伐。要加强经济学知识、科技知识学习，正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径、资本的特性和行为规律、初级产品供给保障、防范化解重大风险、碳达峰碳中和等新的重大理论和实践问题，更好地发现变局中的规律、现象后的本质，更好地领会党中央各项决策部署的精神实质，把新发展理念落实到具体工作中，贯彻新思路、应对新挑战、引领新变革。加强学习，才能担负好稳定宏观经济的责任，制定实施有利于经济稳定的政策措施。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长、教授）
