2021—2022赛季女排超级联赛落幕
天津队第十四次夺得联赛冠军

　　1月5日，2021—2022赛季中国女排超级联赛在广东江门体育中心落下帷幕。继上赛季女排超级联赛和第十四届全运会女排成年组决赛后，天津队和江苏队再度在决赛中相遇。
　　在三场两胜制的决赛中，实力更胜一筹的天津队没有给江苏队太多机会，以2∶0的总比分战胜对手，夺得冠军，成功卫冕，第十四次登上联赛最高领奖台。江苏队获得本赛季女排超级联赛亚军，金软景和拉尔森等名将加盟的上海队位列第三，辽宁队、山东队、福建队、广东队、深圳队分列第四至第八名。
　　本赛季女排超级联赛，天津队阵容中有李盈莹、王媛媛、姚迪等国家队队员，又引进了名将袁心玥和刘晏含补强副攻和主攻位置。加之多年来形成的后备人才梯队，天津队几乎每个位置都有两名竞争上场的球员。
　　此外，天津队还引入了强力外援巴尔加斯，其男子化技术特点和高度、速度、力量的结合令人眼前一亮。巴尔加斯依靠大力跳发球连续得分的场景在比赛中经常出现，给很多球队带来挑战，也让众多队伍在接发球环节得到锻炼。
　　在决赛首场比赛中，天津队主教练王宝泉派出主攻李盈莹、刘晏含，副攻王媛媛、袁心玥，二传姚迪，接应巴尔加斯，自由人孟子璇的首发阵容。比赛开始后，队员们迅速进入状态，李盈莹在4号位进攻频频得手，袁心玥、巴尔加斯也很快在进攻端找到了手感，将比分拉开。技术全面、配合默契，这正是天津队本赛季取得了17连胜战绩的关键所在。
　　第十四届全运会后，江苏队经历了比较大的人员调整。主攻张常宁手术休养，多名队员退役或转会，一批二队队员升上一队，全队平均年龄20岁左右。首发阵容中，19岁的吴梦洁、17岁的万梓玥和16岁的杨佳都是首次参加联赛。赛前江苏队主教练蔡斌也表示，决赛主要还是学习，希望年轻队员能在比赛中放手一搏。
　　从联赛开局阶段连连失利到中局连战连捷；从半决赛以2∶1战胜拥有两大外援的上海队，再到如今取得联赛亚军，江苏队带着“打一场进一步”的目标，打出了队伍的精气神。
　　蔡斌在培养年轻队员方面颇有心得。几场比赛下来，教练组迅速摸清了年轻队员的情况。除了每日固定训练时间，教练组还有针对性地给年轻队员“开小灶”，让她们尽快适应比赛节奏。“现在年轻队员都有自己的想法，我们也要因势利导，不能用一个模式同一标准去要求她们。”
　　历时40多天的2021—2022赛季中国女排超级联赛就此落幕，2022年中国女排还将迎来世锦赛、世界女排联赛、亚运会等大赛考验，希望中国女排不负球迷期待，再创佳绩。
