山东省惠民县助力优秀人才扎根乡村
专家团队下乡 产业发展添力

　　研究生毕业后，来自河北的韩会会到山东省惠民县工作，在蔬菜大棚旁扎下根。一个硕士咋离家千里，“啃”上了土疙瘩？“这里的配套服务暖心，人才待遇留心，我可以全身心搞科研，学有所用，把论文写在大地上，让技术长在泥土里，乡村舞台大有作为。”韩会会说。
　　在惠民县，优秀人才扎根乡村的故事还有很多，故事背后是县里这几年打出的一整套引进乡村人才的“组合拳”。
　　惠民是传统农业县，促进传统农业向现代农业转型，离不开人才支撑。
　　县里蔬菜、桑蚕等产业有基础。“把好地种好，关键要有人才来‘点土成金’。”山东鑫诚农业科技公司总经理赵文鑫感慨，“现代农业要提档升级，需要农业科技人才‘组团来战’，推动科学研究、深度应用、规模提升和品牌打造。”
　　如何吸引优秀人才返乡下乡？惠民县人才服务促进中心副主任宋超介绍，近年来，县里聚焦乡村产业和龙头企业需求，组建专门的人才服务队伍，努力为企业招引优秀大学院校的毕业生，建立大学生招引台账，推出“一体化”公寓、“贴心化”服务政策，一对一全程跟踪指导创业就业。数据显示，2021年全县共引进“双一流”大学本科毕业生20人，硕士、博士毕业生89人，为乡村振兴提供了人才支撑。
　　好政策解了企业用才之渴。山东鼎魁水处理设备有限公司负责人樊晓媚坦言，公司成立后，技术人才缺乏是最大的发展瓶颈。“了解到企业需求后，惠民县人社局主动联系我们，帮着去省内各大院校招聘，还为我们申请办理了大学生就业见习基地手续，专门提供部分岗位补贴，解了我们的燃眉之急。”樊晓媚说。
　　政策措施真金白银，吸引了大批优秀人才返乡创业。“我们公司主要团队成员都是大学毕业后返乡创业的，公司已经顺利申请创业担保贷和人才贷款300万元，新招聘的大学生还能享受生活和就业补助，大大缓解了我们的资金压力。”惠民齐发果蔬有限责任公司负责人吴元元说。
　　促进高质量发展，专家资源不可或缺。惠民县搭建政产学研对接新桥梁，招一个专家团队，养一个产业链条，既让产业发展成果惠农，也能助人才成长。
　　在德信生物科技有限公司的会议室里，经常可以看到企业和高校专家教授洽谈技术攻关的场景。“精准对接高端人才需求很重要！”公司负责人李克鑫说，在实际接触中，不少专家对公司提的要求就是“要带学生”，让博士、硕士在田间地头搞科研。
　　山东省农科院蔬菜花卉研究所王淑芬教授与惠民县鑫诚现代农业科技示范园开展合作。“选育出来的3个番茄新品种，适应性强，市场需求旺盛。”王淑芬教授说。县里还与山东省农科院合作，成立惠民香菇产业技术研究院，设立了品种改良、标准化栽培和产品加工等3个研发服务中心。目前，惠民香菇产业技术研究院已获得实用新型专利12项，有力带动全县食用菌产业提档升级。
　　栽下梧桐树，引来金凤凰。如今，在惠民县的大棚、工厂、实验室，来自全国各地的专家组团“筑巢”，袁隆平院士工作站、国家食用菌改良中心等科研平台落地扎根，一大批专家把论文写在大地上，一大批优秀人才扎根乡土，为乡村振兴播下“好种子”。
