
乡村产业兴 增收路更宽（乡亲们的身边事⑨）

　　核心阅读
　　在强农惠农富农政策的推动下，农民增收形势持续稳定向好。2021年前三季度，农村居民人均可支配收入达到13726元，实际增长11.2%，高于城镇居民收入增速2.5个百分点。
　　数据背后，折射出农业内部增收潜力不断挖掘，农村改革红利持续释放，农业产业链不断延长，新产业新业态活力迸发，乡亲们家门口的增收路越来越宽。
　　
　　稳住基本盘：创新经营体系，让更多小农户融入现代农业
　　福建省安溪县龙涓乡举源村，满山茶树已进入越冬期。村民陈禀怀冒着清晨的寒气，和几个伙伴上山翻耕土壤，增施农家肥。
　　作为全国有名的茶乡，安溪县有茶园60万亩，茶叶是当地农民重要的收入来源。“产业做强做大，农民增收才有底气。”安溪县农业农村局副局长谢景欣说，县里推广“协会+企业+合作社+农户”模式，优化制茶工艺，进一步提升茶叶品质，让好茶卖上好价。
　　“合作社提供从管护到收购的一条龙服务，过去一年收四季，现在只收春秋两季，效益反而提高了。”举源茶叶专业合作社技术总监刘金龙讲起新感悟，“关键是教会茶农技术，夏暑留养，这样芽头不会过密，还有利于光合作用，平衡茶园生态，冬天要注重养根，为来年茶树生长积蓄养分。”
　　生产组织化标准化，助力安溪茶产业越发香气馥郁。“茶叶价格比往年增加20%。跟着合作社干，收入稳当，还不用担心市场风险。”2021年，陈禀怀一家26亩茶园收入20多万元，日子过得有滋有味。
　　谢景欣介绍，目前安溪县成立了1200多家合作社，涉及茶业种植、炒制、销售等环节，仅市级以上茶叶龙头企业就有34家，一片小叶子带动全县80多万茶农增收，涉茶产业总产值达200亿元。
　　经营性收入是农民收入的基本盘。各地创新农业经营体系，助力农民稳产增收。截至目前，全国纳入名录系统管理的家庭农场已超过300万家，全国农民合作社超过240万家，带动1亿农户，不断拓展家庭经营收入空间。9万家县级以上龙头企业通过产销订单、土地托管、资产入股等方式，带动1.25亿小农户融入现代农业。
　　“去年农忙时节，全县通过社会化服务组织调度了300余台农机装备，开展农事服务，不仅节本增效，而且解放了劳动力。”山西石楼县农经中心主任李伟说，实践证明，农业生产托管促进了农业增效、农民增收，托管地块粮食亩产量平均增加15%左右。
　　在全国，农业社会化服务组织超过90万个，其中从事农业生产托管的社会化服务组织达到44万个，托管面积超过15亿亩次，覆盖农户6000万户，为农业生产提供了坚实的组织保障。
　　“促进农民增收，必须牢牢抓住产业发展这个牛鼻子。”中国农科院农村经济研究所研究员王秀东表示，当前，小农户依然是我国农业生产的主体，要通过龙头带动，提升组织化程度，推动农业经营集约化、标准化、绿色化发展，带动小农户通过产业经营实现持续增收。
　　拓宽增收面：改革激发要素活力，释放农民收入增长潜力
　　四川省德阳市旌阳区孝泉镇五会村，大棚里的果蔬长势喜人，田间小水利工程正在抓紧施工。
　　五会村是个农业村。“村里人多地少，户均2亩多地，怎么种地是一道发展难题。”村党支部书记刘扬说。
　　借助农村集体产权改革试点的契机，村里成立了股份合作社，按照村民自愿原则，将土地集中后划分为9个地块，通过成都农村产权交易所德阳所开展经营权流转。
　　“原本850元一亩的租金，统一流转最高能到1150元。另一方面，土地经过整理后总面积增加了310亩。”刘扬说，增值收益通过分红的形式，返还给一家一户，面积量差形成的租金收入作为村集体后续发展资金。
　　“年底有分红，打工不出村，真巴适！”村民丰思开说，家里的2亩4分地流转了出去，一亩获得了100元分红，平时他在附近的五树家庭农场务工，每月工资2000元。
　　村里的土地流转后，4000多亩耕地种粮食，亩产提升7%—8%；其余地块种植蔬果、花卉，特色产业发展得有声有色。“基地用工需求不少，除草、栽花、摘果都需要人手。”刘扬说，村里成立了劳务股份合作社，赋闲在家的村民经过免费培训，由合作社对接供需、派遣用工，“只要人勤快，每天劳务费80元，一年下来挣个万把块钱没问题！”据统计，土地流转后村里平均每户收入增加了20%。
　　“2021年前三季度，全国农民增收的一大特点就是全面增长。”农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德介绍，工资性收入名义上增长了15.3%，经营净收入名义增长6.7%，财产净收入名义增长10.7%，转移净收入名义增长11%。
　　“农村有丰富的资源要素，改革为激活农村要素提供了良好的制度环境，城乡融合发展为优化配置农村要素提供了有力支撑。”清华大学中国农村研究院副院长张红宇表示，随着乡村振兴战略的深入实施，城乡融合发展体制机制和政策体系日益健全，要素市场化配置水平不断提高，以及农村集体产权制度等改革逐步深化，农民收入多元化增长潜力都将得到逐步释放。
　　挖掘增长点：加快发展新产业新业态，把更多增值收益留给农民
　　筛选、清洗、削皮、烘干、打包……在内蒙古五原县复兴镇永丰村，蜜瓜收获旺季结束，果干加工车间又忙起来。“去年种了20来亩蜜瓜，平均亩产6000斤，每斤在地头能卖1.55元，品相稍差些的拉到车间加工成蜜瓜干，两头都挣钱。”村民陈永刚掐指一算，全年毛收入近20万元。
　　五原县适合蜜瓜种植，上市时节和甘肃、新疆等产区刚好形成错峰，每年8月15日以后，全国各地客商都会集中到这里。“我们村蜜瓜种得多，销路也不错，但蜜瓜不易储存，其实裂口的瓜都很甜，可惜的是过去这些瓜只能扔掉。”村党支部书记李小四说。
　　这两年，在政策扶持下，村里建起了库容400立方米的保鲜库，能延长蜜瓜储存期20天左右；加工车间也“住”进了村里，年轻人捣鼓起了电商。李小四说，去年蜜瓜加工量达到了5000公斤，1斤蜜瓜干在网上能卖50多元。不只如此，加工流水线还创造了不少岗位，“车间干一天，日结150元，大伙都很踊跃。”
　　基地在村、增收到户，农产品加工业带动农民增收作用凸显，目前全国共吸纳3000多万人就业，辐射带动1亿多小农户增收。
　　五原县农牧和科技局局长郭明旺说，“接下来，一方面要探索建立健全农企利益联结新模式，保障农户种植收益。另一方面，要继续延伸蜜瓜产业链条，实现种植、生产、加工、销售等全产业链增收。”
　　多渠道挖掘增收点，农民钱袋子更鼓。各地依托资源，延伸农业产业链条，拓展农业多种功能，促进一二三产业融合发展，广大农民家门口有活干、有钱赚。新业态成为促进农民增收的新亮点。2021年前三季度，规模以上农副产品加工业同比增长8.6%，乡村休闲旅游业基本恢复至2019年同期水平，农产品网络零售额保持两位数增长。同时，围绕提振乡村富民产业，我国累计创建特色优势产业集群50个、国家级现代农业产业园151个、农村产业融合示范园228个、农业产业强镇811个。乡村产业融合发展的平台载体日益增多，乡村产业集聚发展能力不断提升。
　　王秀东表示，要通过延长产业链促进农民多环节增收，通过做强新产业新业态，促进农民多业态增收，健全完善合理的利益分配机制，把更多的就业机会留在乡村，让更多的增值收益留给农民。
