
建设人与自然和谐共生的现代化（生态论苑）

　　无论是黄河长江“母亲河”，还是碧波荡漾的青海湖、逶迤磅礴的雅鲁藏布江；无论是南水北调的世纪工程，还是塞罕坝林场的“绿色地图”；无论是云南大象北上南归，还是藏羚羊繁衍迁徙……这些都昭示着，人不负青山，青山定不负人
　　
　　一元复始，万象更新。新年的阳光照耀大地，在大江南北、城市乡村，更清丽的山，更清新的空气，更清洁的水，让人心旷神怡。
　　国家主席习近平在二〇二二年新年贺词中指出：“无论是黄河长江‘母亲河’，还是碧波荡漾的青海湖、逶迤磅礴的雅鲁藏布江；无论是南水北调的世纪工程，还是塞罕坝林场的‘绿色地图’；无论是云南大象北上南归，还是藏羚羊繁衍迁徙……这些都昭示着，人不负青山，青山定不负人。”
　　“十四五”开局之年，我国持续推进生态文明建设，用绿色增添经济亮色，用绿色增添高质量发展成色。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，中央生态环境保护督察接续压茬开展，落实长江“十年禁渔”，实施生物多样性保护重大工程，持续开展大规模国土绿化行动，生态环境治理力度继续加大。发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》，紧锣密鼓制定重点领域、重点行业的实施方案，加快形成碳达峰、碳中和“1+N”政策体系，全国碳排放权交易市场正式启动，第一个履约周期顺利结束，碳达峰、碳中和各项举措扎实推进。
　　高质量发展取得新成效，我们生活的家园拥有了更多碧水蓝天。最新监测数据显示，2021年1月至11月，3641个国家地表水考核断面中，水质优良（一至三类）断面比例为83.6%，同比上升1.7个百分点；劣五类断面比例为1.0%，同比下降0.8个百分点。全国339个地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度为28微克/立方米，同比下降9.7%，可吸入颗粒物（PM10）、臭氧、二氧化硫等主要大气污染物的平均浓度都同比下降。
　　我们也应看到，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力总体上尚未根本缓解，实现碳达峰碳中和是一项艰巨任务。
　　“生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。”中央经济工作会议指出：“领导干部要加强经济学知识、科技知识学习，特别是要悟透以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，慎重决策、慎重用权。”各地各部门要保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，深入打好污染防治攻坚战，坚定不移走生态优先、绿色低碳发展之路。
　　“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期。实现碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求，须坚定不移持续推进，但不可能毕其功于一役。准确认识和把握碳达峰碳中和，统筹有序、系统科学地开展，才能实现既定目标。持之以恒把降碳作为“十四五”时期生态文明建设重点战略方向，推动减污降碳协同增效，促进经济社会发展全面绿色转型，中国将以实际行动继续为建设清洁美丽的世界作出应有贡献。
　　奋进新征程，新年新气象。新发展阶段对生态文明建设提出了更高要求，保持生态文明建设战略定力，努力建设人与自然和谐共生的现代化，我们定能把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活。
