
蔡奇视频会见国际奥委会主席巴赫

　　新华社北京1月6日电  （记者姬烨）近日，中共中央政治局委员、北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇视频会见了国际奥委会主席托马斯·巴赫。
　　蔡奇代表北京冬奥组委，向巴赫主席和国际奥委会长期以来给予北京冬奥会的支持表示感谢，为双方团队的辛勤付出点赞，并向大家致以新年祝福。他说，北京冬奥会正式开幕已日益临近。在中国政府坚强领导下，我们全面落实绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，全力克服疫情等多种挑战，完成各项筹办任务，准备工作已全面就绪。当前，奥密克戎变异毒株给全球疫情带来极大不确定性。我们坚持把参会各方健康安全放在首位，全面落实第二版防疫手册，完善新冠联络官沟通协调机制，建立中外卫生专家会商机制，加强同举办城市闭环内外合作，持续优化全方位赛会服务保障。我们致力提供良好赛事体验，完全有能力确保各方安全。希望国际奥委会帮助引导各利益相关方，共同守住安全办赛和疫情防控底线，共同维护奥林匹克运动的纯洁性。北京冬奥组委愿与国际奥委会加强沟通协调，共同跑好冬奥筹办和举办工作的“最后一公里”，为世界呈现一届“简约、安全、精彩”的奥运盛会，留下可持续的冬奥遗产。
　　巴赫高度赞赏北京冬奥会各项筹办工作。他说，冬奥筹办再次体现了中国效率和活力。安全是顺利办赛的重中之重，国际奥委会将继续与北京冬奥组委并肩携手，引导各利益相关方遵守第二版防疫手册，加强宣传，赢得国际社会更大支持。我们相信，北京将成为最好的东道主，北京冬奥会一定会实现如期安全顺利办赛。
