
为高质量发展营造良好环境（大家手笔）

　　习近平总书记在全国政协新年茶话会上强调：“着力保持平稳健康的经济环境”。这为我们攻坚克难、做好2022年经济工作指明了方向。“平稳”，首要的是把经济增长速度稳定在合理水平，这是保持就业和居民收入稳定增长的前提条件。“健康”主要是把经济稳定恢复、结构持续优化的态势保持下去，防范和化解各类风险。要通过努力，以持续、强劲、高质量发展的优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　保持经济运行在合理区间，是保持平稳健康的经济环境的重要前提，也是实现高质量发展的重要前提。近两年，在世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定，也给我国经济带来不小的冲击。畅通国内循环、增强发展内生动力、在推动高质量发展上不断取得新进展，需要实施好扩大内需战略，以经济合理增长促进就业和居民收入稳定增长；深化供给侧结构性改革，突破供给约束堵点。
　　财政政策和货币政策是主要的宏观经济政策工具，保持经济运行在合理区间，要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。按照去年底召开的中央经济工作会议要求，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。围绕经济高质量发展这一主题实施积极的财政政策，要实施好新的减税降费政策，强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等的支持力度，适度超前开展基础设施投资。货币发行是需求的总闸门。实施扩大内需政策，增强内循环对经济增长的拉动力，离不开货币政策的支持。中央经济工作会议提出，稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。目前，国内消费品供给能力充足，供给对需求的弹性较强，保持流动性合理充裕，将为实现经济平稳增长提供必不可少的重要支持。加强跨周期调节，促进宏观经济稳定，还要加强财政政策和货币政策的协调联动。发挥好财政政策“四两拨千斤”的作用，通过贴息、减税等形式，引导银行贷款和社会资金投向符合国家发展战略的重点投资领域，推动产业结构转型升级。
　　当前，我国经济循环中仍存在一些堵点。保持经济运行在合理区间，需要畅通国民经济循环，突破供给约束堵点，打通生产、分配、流通、消费各环节。要深化供给侧结构性改革，推进生产要素市场化配置改革，释放经济增长新动能。
　　近来我国社会消费品零售总额增速有所放缓，保持经济运行在合理区间，需要提高居民收入增长速度，扩大消费需求。一个有效的办法是通过鼓励投资推动经济增长，从而增加就业和居民收入。其中，鼓励民间投资增长，引导和稳定市场预期尤为重要。近期，可以通过扩大新型基础设施、战略性新兴产业和公共服务投资来拉动国有投资增长，进而创造出民间投资需求，增强民营企业的投资信心。激发民营企业投资的积极性还需要做许多细致的工作，特别是在项目审批、用地政策、信贷债券等方面为鼓励民间投资提供实实在在的政策支持。
　　防范和化解各类风险，是保持平稳健康的经济环境的重要基础，也是实现高质量发展的重要基础。中央经济工作会议提出：“要继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的方针，抓好风险处置工作”。我们要针对经济运行中存在的问题，制定安全稳妥的解决方案，逐个排除隐患。推动改革要把握好时度效，对涉及利益关系调整的改革举措，需要择机出台，并尽可能通过增量调节的办法来解决。在扩大对外开放中，有效应对国际经济波动的影响。一方面，同国际上形形色色的单边主义、贸易保护主义、霸凌行径作坚决斗争，采取有效举措应对和反制，在斗争和合作中坚决维护国家主权、安全、发展利益；另一方面，坚持多边主义，主动对标高标准国际经贸规则，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。
　　（作者为中国城镇化促进会常务副主席）
