鄂尔多斯市以党建为引领
百企帮百村 绿色促转型

　　室外寒风凛冽，室内温暖如春。内蒙古鄂尔多斯市伊金霍洛旗乌兰木伦村村民刘金叶正在屋里忙乎，“村里新建了换热站，家里可暖和了，而且取暖费都是村里给交的。”刘金叶感到现在的日子很安心。
　　“村集体收入多了，可以为村民办更多实事。”村党支部书记张二龙说，每年村里都会拿出村集体经济收入的60%投入民生，村民看病、上学、养老以及水电暖等费用，村集体都会统筹给予支持。村民们也愿意出力，为村里发展出点子。
　　“穷山饿石头，瘦水向南流。”顺口溜道出了乌兰木伦村曾经的贫苦光景。面对如今的好日子，66岁的王朝感慨良多：“党建引领，产业转型，绿色发展路子走对了。”
　　依托境内丰富的煤炭资源，乌兰木伦村曾“因煤而兴，靠煤而富”。依靠煤但不依赖煤，近年来，乌兰木伦村开始转思路、转产业。
　　乡村振兴战略实施后，鄂尔多斯在全市开展“百企帮百村”行动，伊金霍洛旗组织部门精准下沉包联驻村力量，指导乌兰木伦村党支部与包联单位、帮扶企业成立联合党支部，发展联动，利益共享，乌兰木伦村走上了一条产业绿色发展之路：上千亩治理后的煤矿复垦区种上了高效油料作物，废弃的煤矸石变为环保砖，不断扩大的绿色矿山变身为光伏“蓝海”，矿区遗址再造的“煤海探秘”工业旅游项目前景看好。
