
落实林长制 推动“林长治”（生态论苑）

　　坚定不移走生态优先、绿色发展之路，推动林长制全面落地见效，将绿水青山变成金山银山，我们定将建成“生态美、产业兴、百姓富”的美丽中国
　　
　　广西玉林印发林长任务清单，对照清单抓工作落实；山东临沂运用“互联网+”，推动林长制实现“智慧升级”；新疆阿克苏“林长+检察长”联动，生态保护成效显现……各地积极推进林长制改革，截至8月中旬，已有23个省份及新疆生产建设兵团出台了省级层面全面推行林长制实施文件，越来越多的森林、草原有了专职守护者。
　　森林和草原是重要的自然生态系统，维护着我国自然生态安全边界，对推进生态文明建设具有基础性、战略性作用。经过70多年坚持不懈持续造林，我国森林覆盖率达到23.04%；人工林面积达到0.8亿公顷，居世界首位。三北防护林、京津风沙源治理、退耕还林还草等一系列重大生态工程，为神州大地增添一抹又一抹绿色。
　　然而，我国总体上仍然是一个缺林少绿、生态比较脆弱的国家。我国森林覆盖率仍然低于全球平均水平，人均森林面积仅为世界人均水平的1/4，生态产品短缺依然是制约我国可持续发展的突出问题。在这样的背景下，全面推行林长制，持续推进大规模国土绿化，构建林草资源保护发展长效机制，有着现实必要性。
　　2017年以来，安徽、江西在全国率先探索林长制改革，目前林长制正在全国全面推行。从各地实践看，相关工作取得明显成效。在安徽，实行林长制的第一年，财政投入林业的资金同比增加46.5%，森林火灾次数、受害森林面积、直接经济损失均同比下降60%以上。一些地方在林长制工作基础上，因地制宜推出“林区警长制”“民间林长”等制度，凝聚起林草资源保护发展的强大合力。
　　全面推行林长制是一项创新性工作，也是一项系统性工程，需要统筹各方面力量。一方面，要用好监督考核指挥棒，将森林覆盖率、森林蓄积量等指标纳入林长制考核体系，压实地方各级党委政府保护发展林草资源的主体责任。另一方面，要从实际出发落实林长制，坚持因地制宜，根据资源禀赋等方面存在的差异，在坚持生态优先、保护为主的基础上，分类施策、科学管理、综合治理，统筹好山水林田湖草沙一体化保护发展。
　　全面推行林长制，还要激发群众保护林草资源的积极性。绿水青山和金山银山绝不是对立的，关键在人，关键在思路。应以“增绿”“用绿”“活绿”为抓手，通过森林经营、特色产业发展等方式，积极推进生态产业化和产业生态化，更好释放生态红利，让更多群众主动加入到守护绿水青山的队伍中来，共同把绿水青山建得更美、把金山银山做得更大。
　　完善落实林长制，推动实现“林长治”。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，推动林长制全面落地见效，让山有人管、林有人造、树有人护、责有人担，将绿水青山变成金山银山，我们定将建成“生态美、产业兴、百姓富”的美丽中国。
