
生动诠释伟大的抗美援朝精神
——观《长津湖》有感
　　在庆祝新中国72华诞的重要时刻，电影《长津湖》上映可谓恰逢其时、意义重大。71年前，新中国刚刚诞生一年，百废待兴、百业待举，全国人民响应党中央的号召，为争取国民经济的根本好转而努力工作，全力医治长期战争造成的创伤，恢复凋敝的国民经济，重建美好家园。但是，美国政府从维护其全球霸权出发，武装干涉朝鲜内战并派其海军第七舰队侵入台湾海峡，不顾中国政府的严正警告，将战火烧到鸭绿江边，给我国东北边境地区人民生命财产造成严重损失。我国的国家安全受到严重挑战，国家利益受到严重损害，应朝鲜党和政府请求，党中央毅然决然作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。
　　电影《长津湖》讲述了中国人民志愿军第9兵团某部穿插七连参加长津湖战役的过程，展现了人民军队炽烈的爱国情怀、对党和人民的无比忠诚，生动诠释了伟大的抗美援朝精神。
　　电影开篇就用简洁的篇幅和生动的情节告诉观众，抗美援朝战争是一场反抗侵略的正义之战，是一场保家卫国的正义之战。在家休假的连长伍千里接到命令立即归队，本已复员的指导员梅生长途骑车终于与集结北上的队伍会合，领袖之子毛岸英坚决要奔赴前线战场……为了保家卫国，为了捍卫和平，中国军人别无选择，流血牺牲也在所不辞。影片中，风景如画的鱼米之乡浙江湖州、摄人心魄巍峨庄严的万里长城，与美军飞机滥炸下的边陲城市安东形成强烈反差。绝不能让战火烧到祖国大地，不能让敌人夺走我们的土地，不能让敌人剥夺来之不易的胜利果实，影片借梅生的话说出中国人民志愿军战士的心声：“这场仗如果我们不打，就是我们的下一代要打。”
　　长期沐浴在和平阳光下的我们恐怕很难想到，今天的和平安宁是中国人民志愿军不畏强敌拼死较量换来的，也很难想象抗美援朝战争的交战双方力量是怎样的悬殊。正如电影《长津湖》所反映的，志愿军第9兵团的武器装备与美海军陆战第1师差距甚大。美海军陆战第1师约2.5万人，下辖3个陆战团、1个陆战炮兵团，并在作战时加强大批炮兵、装甲兵、工程兵等，可直接得到1个陆战航空兵联队（70余架飞机，最多时150架飞机）的空中支援。而志愿军第9兵团是紧急入朝，他们从温暖的华东地区进入冰天雪地、极度严寒的盖马高原，战地是海拔2000米以上的大山区，一无村庄二无粮食，很难就地补给，随身携带的粮食为了防空也往往不能烧熟，有时把好不容易煮熟的土豆送到阵地上很快就会冻成冰块，没有热水喝只能吃冰雪。“吃了三个地蛋（土豆）打一次冲锋”，在部队是普遍现象，有时几天几夜粒米未进，只能以雪充饥。然而他们始终保持高昂的战斗意志，爬冰卧雪，克服衣着单薄、粮弹缺乏、冻伤减员严重等难以想象的困难，打败了美军王牌部队陆战第1师和步兵第7师，创造了以弱胜强、以劣胜优的战争奇迹。
　　《长津湖》拍出了中国人的精气神！由于没有空军掩护，运输条件又差，第9兵团的重武器无法前送，有时甚至连重机枪也不能用了，作战中的主要“重武器”就是手榴弹。这丝毫没有减弱他们的战斗意志和必胜信心。第172团第3连连长杨根思，奉命率该连3排坚守位于下碣隅里东南的1071.1高地东南侧小高岭，他指挥3排打退数倍于己的美军的8次进攻，直至弹药耗尽。在美军冲上阵地的危急时刻，杨根思抱起仅有的一个炸药包，拉燃导火索冲入敌群，与敌同归于尽，用生命守住了阵地。在追击作战中，许多冻伤的指战员只要还能走，就坚决要求参加追击，有的人说：“我们就是爬也要爬到前线去”。《长津湖》以令人目不暇接的战争戏，客观真实地再现了现代战争的残酷无情，更生动诠释了志愿军一往无前的战斗精神、血性胆魄，让人看了热血沸腾、心潮澎湃。
　　《长津湖》拍出了中国人的智慧和胆识！志愿军取胜靠的是发扬自己的优长专找敌人的弱点来打，靠的是勇敢加战术、勇敢加智慧。朝鲜战场上的美军“钢多气少”，步兵怕近战、夜战，他们离开飞机大炮的支援，战斗意志就会大减。志愿军则大胆地实施近战、夜战，大胆地实施穿插、迂回和包围，经常将美军步兵和坦克的联系割断，经常组织小分队直捣敌人指挥所和炮兵阵地。《长津湖》艺术化再现了作战过程，塑造的人物形象有血有肉、有胆有识，令人印象深刻。伍千里、雷公排长等基层指挥员贯彻“你打你的，我打我的”作战指导思想，指挥机动灵活。新兵伍万里，在老兵们的言传身教下，在激烈的战斗中迅速成长，勇敢又灵光。伍百里、伍千里、伍万里，伍家三兄弟象征着红色基因在中国军人中永续传承。
　　志愿军的流血牺牲、无私奉献，换来了今天的山河无恙、家国安宁。《长津湖》以史诗般的电影艺术呈现长津湖战役这一战争史诗，让观众在大气磅礴、悲壮深情的叙事中，深刻体悟当年党中央和毛泽东同志作出中国人民志愿军出国作战重大决策的高瞻远瞩，深刻感受志愿军指战员扛在肩膀上沉甸甸的家国责任。
　　可以告慰志愿军英烈的是，新中国成立72年来，在中国共产党的正确领导下，一改近代以来国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘的命运，走上民族伟大复兴的康庄大道。
　　生逢盛世，我们享受着新时代的和平阳光，书写着新时代的奋斗华章。电影《长津湖》应运而生，值得庆贺。我们相信，新时代一定会孕育更多像《长津湖》这样写正史、颂正义、扬正气的优秀作品。
　　（作者单位：军事科学院解放军党史军史研究中心）
