
愿为“三农”歌一生（创作谈）

　　从《乡村第一书记》到《花开山乡》，不仅是人物塑造上的一脉相承，更是主题上的延续和深化
　　
　　近期在央视播出的电视连续剧《花开山乡》，改编自我的长篇小说《乡村第一书记》。电视剧开播以来，各方的热烈反响使我深受鼓舞和教益。
　　我出生在延安，在农村长大。我的父亲是一名基层水利干部，常年带着村民修渠建坝，工地在哪里，我们就把家搬到哪里。19岁那年，我到延安川口公社插队，这段经历进一步加强了我和农村、农民的紧密联系，铺就了我一生熟悉农村、热爱农民、关心农业的情感底色。
　　在全面建成小康社会这一伟大历史进程中，身为党员和作家的我没有置身事外。我先后奔赴江苏、安徽、海南、贵州、甘肃等地农村考察调研，接触到许许多多舍小家为大家、勇于“驾辕拉车”甚至付出生命的驻村第一书记。他们感人的言行、卓著的实绩激发我创作的灵感，将我心中积淀多年、围绕“三农”问题的调研和思考化成一个个呼之欲出的人物形象。经过近两年的打磨，我创作出“三农”题材长篇小说《乡村第一书记》，以此作为对养育自己的土地和农民的回报。《乡村第一书记》紧扣乡村振兴和生态文明建设的主题，讲述主人公白朗从中央机关来到扶贫一线，团结村民攻坚克难，共建美好家园的故事。
　　小说和电视剧是两种不同的艺术形式，二者从生活中撷取素材的取舍原则不同，刻画人物的途径和方法也有所不同。对二度创作来说，导演可以从小说中获得启发，继而运用电视艺术手段，达到比原作更扣人心弦的艺术效果；在这个过程中，电视剧演员则可以从小说人物描写中获得角色塑造的启示，找到“戏眼”，把握表演上的分寸。
　　一幕大型交响乐开启，起首第一个音符的高低及情感指向十分重要。《花开山乡》的前3集是展开戏剧冲突的重头戏，主人公驻村第一书记白朗始终处在矛盾旋涡的中心，演员演得投入，观众看得过瘾，充分体现了电视剧的叙事优势。“白朗、石坚、刘秦岭、王石子、牛兰花……个个都是身着当下服饰的‘生旦净丑’，呼之欲出，活灵活现。小说中的人物走进剧中显得更加厚实，原著丰满的文学典型成就了影视人物的表演。”观众的留言让我倍感欣慰。
　　从《乡村第一书记》到《花开山乡》，不仅是人物塑造上的一脉相承，更是主题上的延续和深化。小说中的“上牛湾村”即电视剧中的“芈月村”，经过严格验收，实现了整体脱贫摘帽。接下来，巩固扶贫成果、实现乡村振兴这一新的任务摆在村党支部和全体村民的面前。
　　芈月村刚“摘帽”，驻村第一书记白朗来了。其实芈月村还有很多矛盾和问题没有解决，白朗此时进村，工作难度可想而知。有如一块好铁，正被置于铁砧之上经受锻打，这位处于矛盾中心的年轻共产党员，能够经受得住考验吗？戏里戏外的人们都替白朗捏把汗。正是在这样的戏剧冲突中，全剧情节逐步展开，故事富有看点的同时，凸显主人公一心为民的精神品质，艺术地再现基层工作的艰辛与火热，激发更多人投身乡村振兴的奋斗意志。
　　“脚踩泥泞，手捧真心，你像远方的亲戚，来到了这小山村。挨家挨户串门，你走得那么勤；同坐一条板凳，你情浓意更深。东家送暖，西家解困，为搬走那一个‘贫’字，你鼓舞人心添干劲……”如同电视剧主题曲《党派来的亲人》所唱的那样，从《乡村第一书记》到《花开山乡》，白朗代表的是千千万万正奋斗在乡村振兴一线的党员干部。
　　无论我年岁多大，无论走到哪里，我的心中都装着自己热爱的农村、农民和农业。质朴无华的父老乡亲是我的亲人，我愿赞颂他们、讴歌他们！
