
博物馆里的桂花

　　清末苗族桂花形银吊挂
　　清末苗族桂花形银吊挂（图③，湖南省博物馆供图）产自湖南湘西地区，藏于湖南省博物馆。
　　银吊挂长120厘米，重300克，由镂空桂花银球串接而成。两端接花瓣形扣，扣端下接两短链，每短银链下左右置银铃，中间为一银角，铃铛上亦装饰有花瓣纹。
　　银吊挂制作工艺繁缛精细，立体层次感强，是苗族妇女较为典型的胸前佩饰。将其佩戴在身上，桂花簇拥，细步轻摇，银花晃动，宛若游蛇，艳艳生辉，整个银链被注入了生命活力。其造型玲珑精美，风格活泼俏皮，穿卸方便，深受当地妇女的喜爱。桂花造型表现出了苗族人民温厚而典雅的审美情趣。
　　八月桂花杯
　　清康熙款五彩十二月花卉瓷杯之一（图④，广东省博物馆供图），藏于广东省博物馆。
　　这件桂花杯为馆藏国家一级文物，高4.9厘米，口径6.6厘米，底径2.6厘米。杯体呈撇口，往下渐收，小圈足，胎体很薄，透光可清晰看到外壁花纹。外壁一面用五彩绘画桂花图案，另一面则是青花题诗“枝生无限月，花满自然秋”，底书“大清康熙年制”青花楷书款。此杯色彩明丽，青花清晰，釉色莹润、细腻，实为珍品。
　　尤为难得的是杯12件成套，造型一致，图案、题诗各异。十二杯以红、绿、蓝、黄、褐彩分绘代表12个月的适时花卉，并题写相应诗句，故又称之“十二月花诗杯”。底均双行楷书“大清康熙年制”款。整套花诗杯小巧美观，画工精细，胎薄釉亮似白玉，成套传世极为难得。从1月至12月每杯花名依次为：水仙花、玉兰花、桃花、牡丹花、石榴花、荷花、兰花、桂花、菊花、芙蓉花、月季花、梅花。
　　清宣鹿公花卉画册
　　《清宣鹿公花卉画册》（局部）（图⑤，四川博物院供图），纸本，单页纵24.8厘米，横34.3厘米；共计10页，花卉8张，字2张。画芙蓉、梅花、桂花、紫藤、蝉等，每页均有作者题识。
　　作者宣鹿公，字维礼，精鉴赏，善书法，酷爱金石、书、画，工诗，与蜀中名士酬唱一时。
　　此页画盛开中的桂花一枝，上侧作者自题题画诗：“枝上霜气清，树底烟苔薄。密叶漏金风，空阶细花落。”与所绘的桂花相应。
　　齐白石《桂花蜜蜂》
　　齐白石这幅《桂花蜜蜂》（局部）（图⑥，首都博物馆供图）创作于1940年，属白石老人风格成熟期的作品。纸本设色，立轴，尺寸为纵102.5厘米，横33.9厘米。
　　画作满幅构图，取桂花树自上而下势，墨笔绘树枝，草绿、水墨写花叶，藤黄点桂花；画面上方的一枝墨色重过下方一枝，浓淡得宜，错落有致，层次分明。
　　根据树枝弯曲下垂的程度，可判断这是一株老桂树了。两花枝的留白处，以写意笔法绘两只小蜜蜂，藤黄水墨绘成的蜜蜂恰与桂花呼应。蜜蜂于花间飞舞，似是被桂花香吸引而来。
　　（王云娜、姜晓丹、宋豪新、施芳、刘轶丹整理）
