
国泰民安 欢度国庆

　　参与健身活动、提高身体素质，畅游绿水青山、欣赏美景风光，积极参观学习、了解历史文化……各地群众享受美好假期，共度欢乐时光。
　　锻炼身体，享受运动快乐
　　提手上势、白鹤亮翅、手挥琵琶……国庆假期，在河北省邯郸市永年区，悠扬的古琴声中，百余名太极拳爱好者组成表演方阵，一招一式尽显太极神韵。方阵旁，市民、游客也忍不住跟着比划起来。
　　趁着节假日，游客孙志杰专门从天津驱车过来学习太极。“这里的太极运动气氛很浓，早晨起来，城楼上、游园广场、门店街道处处都有练太极的人。”
　　国庆假期，河北各地根据各自历史文化和地域特点，纷纷组织推出各具特色的大众健身活动，引领健身风潮。在做好疫情防控的同时，让广大群众在运动中锻炼身体，畅享快乐。
　　石家庄正定古城外，市民康乾和其他的骑行爱好者们早早就开始了骑行。沿着滹沱河，一路上能欣赏到波光粼粼的河面、古色古香的城墙、修剪整齐的绿地，美景尽收眼底。随着滹沱河的生态环境提升，加入骑行的人越来越多，成了城市里一道新的风景。
　　“跑啊，传！好嘞，球进了！”在石家庄裕华区一家足球俱乐部的室外足球场，多支球队正在激烈角逐。不少球友在场边转腰、抖腿，做着热身活动，等着上场。“假期景点人不少，还不如在球场上跑个痛快，出出汗浑身都舒坦。”市民刘真说，进球场前要测温、验健康码，防疫措施落实到位，大家来运动也都更放心。
　　在沧州市东光县武术公园，朝阳照在晨起习武的人们身上。沧州是“中国武术之乡”，源起或流传于此的武术门类、拳械有50余种。疫情防控期间，大伙儿自觉拉开距离，教练指导动作时以亲身示范代替了过去的手把手传授，既降低风险，又不影响大伙儿享受运动的乐趣。
　　“习武3年多，以前弯腰驼背的毛病改掉了，精气神也越来越好了。”武术爱好者杨景说，他选择以习武运动的方式度过国庆假期，“人民身体棒，国家才更强。祝愿伟大祖国更加繁荣昌盛！”
　　亲近自然，欣赏美丽风景
　　十月，秋意渐浓。带上家人，武汉市民张飞华从城区出发，自驾抵达木兰天池国家级森林公园。
　　这是一条长达10余公里的森林山水大峡谷。高山环抱的天池水如明镜，清澈见底。枫叶谷内，成片的枫树红得耀眼。“森林峡谷空气新鲜，适合带着老父亲一起徒步锻炼，我们几乎每个假期都来。”张飞华说，“近两年，公路拓宽，去近郊旅游更方便了。从市中心到景区，最快只要1个小时。”
　　木兰天池景区负责人韩飞介绍，目前，公园森林覆盖率达98%，各种珍贵动植物有1000多种。为保护水资源，景区投入专项资金近400万元建立了完善的污水处理系统，还将全年门票收入的20%以上用于生态系统修复和珍稀植物保护。
　　近郊的绿水青山，市民在自家门口也能体验。在武汉市硚口区长丰街道新墩社区，城华园口袋公园里绿树葱茏。“5分钟的路程，遛着弯就过来了。国庆假期天气晴朗，来这里放风筝、跑步的人很多。”居民方少华说。
　　城华园口袋公园原本是一片土丘，由周边建筑渣土堆积而成，经有关部门整修改造，成了一个具有山体景观的立体口袋公园。杂草丛生的土丘披上草皮，种植了180余棵香樟、银杏等乔木；石阶蜿蜒，形成一条休闲步道；文化广场、环园跑道等，也为公园增添了色彩。
　　近年来，武汉通过利用城市“边角余料地块”，在中心城区大力推行绿色驿站、街头小景、口袋公园，拓展绿色空间，增加城市绿化面积。武汉市园林和林业局规划建设处处长黄河介绍，这些口袋公园面积最大的超过两万平方米，最小的只有几百平方米。“新建的口袋公园，几乎都是‘挤’出来的，只要有旧城改造、违建拆除等小地块腾退出来，就赶紧争取将它们绿化。”
　　目前，武汉的350余个口袋公园已全部建成开放。节假日，市民不必出远门就能在家门口的公园欣赏自然风光。武汉市今年还将新建300公顷花田花海、100处园林花卉小景，预计新增绿地1000公顷。
　　参观学习，了解历史文化
　　“今年国庆假期，在参与博物院志愿活动的同时，我还打算带孩子们到不同的展览馆参观学习、观看红色影片，让孩子们对我们党的历史、对国家的发展有更加全面的了解。”邢海燕说。
　　邢海燕是内蒙古自治区呼和浩特市的一名医务工作者，也是内蒙古博物院的一名志愿者。她的儿子恩和来是呼和浩特市实验中学初三学生，今年国庆假期，他早早便与朋友们约好，一起到内蒙古博物院做小讲解员，为来自全国各地的游客介绍家乡的历史文化和风土人情。5年前，年仅9岁的恩和来便成为一名小讲解员，每周末都会到博物院义务讲解。“在博物院，我学到了很多课外知识，还锻炼了口才和写作能力。”恩和来说。
　　“经过培训考核，我现在已经能够讲解博物院常设的全部7个展厅了。每周末都会和孩子到博物院一起义务讲解。”邢海燕笑道，“这些年，身边参与博物院志愿活动的人越来越多，大家也都成了好朋友。”
　　恩和来的姐姐今年20岁，是吉林体育学院大三的学生，她也是一名志愿者。“女儿读高中的时候经常和我们一起到博物院参加各类活动。上大学后，也积极参与各类志愿服务活动，前年还被评为吉林省优秀体育志愿者。”说起女儿，邢海燕同样满是骄傲。
　　“现在我们一家人到外地旅游，一定会去博物馆，了解当地的人文历史，学习借鉴他们的志愿工作。”热爱学习、积极参与志愿活动，让邢海燕一家人的国庆假期幸福且充实。
　　（本报记者史自强、强郁文、张枨）
