
赓续红色血脉 砥砺奋进力量（祖国颂·共赏好风景）

　　“明灯亮、明灯红，明灯照耀向前行……党的恩情说不完，红色基因代代传……”在陕西省铜川市耀州区照金镇薛家寨革命旧址，手拿快板、身穿红军服的讲解员杜天祥一亮相，就被游客们围在中间，“我是土生土长的照金人，要把老区的故事讲给大家听。”
　　在河北省石家庄市平山县西柏坡镇的红旅小镇，一场名为《梦回西柏坡》的沉浸式实景演出，将游客们带回1947年的西柏坡村。游客陈璐璐已是第三次来到西柏坡，“每一次来都有不同体验，每一次来都能学到新的红色知识。”
　　国庆假期，众多游客选择重温红色历史、感受家国情怀。
　　“这条街也叫‘红军街’。当年，红军转移后，石刻标语遭到反动派破坏，当地居民用泥土把一些标语遮盖起来，才得以完整保存。”四川省巴中市恩阳区恩阳古镇，“拥护红军”的石刻标语前游客络绎不绝。当地居民黄朝国一大早就上了岗，为游客义务讲解。
　　在广东省广州市举办的“恰是百年风华”红色筑迹展现场，入口处已有不少游客。展览以“红色之旅”为主题，共分“广州起义红色之旅”“改革开放窗口之旅”等8条线路。“通过一个展览一次性了解广州的红色历史全貌，深受教育、倍感振奋。”游客汪涵说。
　　位于青海省西宁市的中国工农红军西路军纪念馆内，绿草松柏掩映着英雄群雕、烈士公墓、纪念碑。听完讲解，中国联通公司青海分公司员工杜丽娜驻足良久，“珍惜幸福生活、干好本职工作，是对革命英烈最好的怀念！”
　　在位于湖北省武汉市的中国共产党纪律建设历史陈列馆里，700多幅历史照片，38套珍贵文物，让中建三局水务环保公司华中分公司员工王建华感叹不已，“透过这些珍贵的历史影像，感悟先辈初心，更能体会现在的美好生活来之不易。”
　　国庆假期，各地还创新形式，为市民和游客奉上一场场红色文化盛宴。
　　一把银色的小剪刀在红纸间来回穿梭，一幅“年年有鱼”栩栩如生，传递出对美好生活的期盼。福建民俗博物馆举办“百年剪影 红色风华”主题展，以中国共产党的光辉历程为主线，用剪纸艺术展现百年伟业。河南省周口市淮阳区廉政公园把廉洁文化与景观有机结合起来，让人们在休闲健身的同时接受教育。江西省赣州市方特东方欲晓主题公园以一系列沉浸式、强互动的红色主题项目和特色景观，为游客带来了红色新体验。
　　（本报记者高炳、邵玉姿、宋豪新、李刚、贾丰丰、施钰、朱佩娴、王丹）
