
勇于自我革命 永葆政治本色
——广大基层党组织召开党史学习教育专题组织生活会情况综述
　　“七一”以后，全国广大基层党组织紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，以党支部或党小组为单位，陆续组织党员召开专题组织生活会，引导广大党员进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　谈体会、讲收获，摆问题、找差距，补短板、提质效……一场场检视深刻、富有辣味的“政治点名”在广大基层党组织展开。广大党员谈学习体会思考深入、认识深刻，批评和自我批评直奔主题、开门见山，做到了“面对面”“实打实”，达到了“触及灵魂”“红脸出汗”的效果。大家反映，这次专题组织生活会进一步强化了党支部政治功能、提升了党支部组织力，促使党员干部坚定了理想信念、提升了历史自觉、锤炼了党性修养，提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动了党史学习教育往深里走、往实里走、往心里走。
　　会前精心组织、周密部署，广大党员思想自觉和行动自觉进一步坚定
　　理论是先导，思想是航标。开好专题组织生活会，先要提升党员思想自觉，打牢思想根基。各地区各部门各单位采取多种形式，督促广大党员认真学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的4本学习材料，特别是深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，做到学思践悟、融会贯通。
　　中央和国家机关工委通过举办学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神专题读书班、听取党组织书记专题党课、参观北大红楼等，进一步夯实思想基础。
　　中央组织部采取理论学习中心组学习、开展专题研讨、“三会一课”、主题党日等多种形式，认真学习领会习近平总书记“七一”重要讲话精神，努力做到学有所思、学有所悟、学有所得。
　　中央宣传部组织党员以集体学习和个人学习相结合的方式，深入学习领会习近平总书记“七一”重要讲话精神。每位党员联系思想和工作实际，认真检视，深入查摆问题不足，为召开专题组织生活会奠定坚实基础。
　　北京市委宣讲团在香山革命纪念馆举办7场系列专题宣讲报告会，解读习近平总书记“七一”重要讲话精神，各单位组织党员干部现场参加或网上学习。上海采取集中学习、领学宣讲、讨论交流、个人自学等多种形式，组织党员干部学习习近平总书记“七一”重要讲话精神，努力学出坚定信仰、学出使命担当。
　　商务部、中国农业银行、吉林大学等部门和单位组织党员认真学习习近平总书记“七一”重要讲话精神和党中央指定的学习材料，原原本本学、结合工作学，进一步感悟思想伟力、深学深思深悟。
　　各地区各部门各单位强化政策指导，严格将会前程序把关、征求意见、谈心谈话等环节做扎实、做到位，引导广大党员解放思想、消除顾虑，增进理解、凝聚共识，确保会议紧扣主题开出“党味”。
　　住房和城乡建设部各直属党委、党总支在会前认真审核基层党组织会议方案，对程序环节、学习效果、组织形式、时间节点等进行严格把关，确保专题组织生活会的政治性、严肃性和规范性。人力资源和社会保障部对部机关党支部组织委员、事（企）业单位党办主任进行培训。
　　各中央指导组积极履行职能，会前认真审阅所联系单位会议方案、领导班子成员发言提纲。中央第十七指导组认真审阅相关材料，对查摆和检视问题不深不透的，对批评和自我批评不深刻不走心的，及时指出问题不足，提出修改意见。
　　通过认真学习领会中央要求，严把会议目标任务、标准要求和步骤程序，有效传导了压力，激发了内在动力，确保专题组织生活会开出高质量、新气象、好效果。
　　会上较真碰硬、红脸出汗，广大党员接受了一次深刻的精神洗礼
　　“你在理论学习上系统学、透彻理解不够，学习中缺乏挤劲、钻劲、韧劲。”
　　“你在直接联系群众上，‘面对面’接触群众少，对群众的需求掌握得不及时、不全面。”
　　…………
　　“听着其他同志的批评，我感到很惭愧，接受了一次深刻的精神洗礼。”一名党员表示。在批评和自我批评环节，坦诚而不失辣味的话语让一些党员满脸通红。
　　各地区各部门各单位聚焦检视问题，真正把自己摆进去、把职责摆进去、把思想摆进去，洗清思想和行为上的灰尘，确保专题组织生活会取得实效。贵州要求党员“自我揭短不怕丑，相互批评动真格”，针对学习研讨查摆的问题、群众反映的问题、谈心谈话的问题，深入剖析根源。青海省生态环境厅大气环境处党支部结合承诺践诺事项逐一评价，瞄准履职尽责找问题、查弱项，推动计划落实事项全部落地。中华全国供销合作总社各党支部党员重点围绕党中央要求的方面进行对照检查，党员之间本着对同志高度负责的态度开展相互批评，坚持实事求是，真点问题、点真问题。
　　专题组织生活会上，广大党员逐一发言，讲收获提高，谈差距不足，敢说真话实话，用好批评和自我批评“武器”。审计署党员围绕会议主题、结合审计工作实际逐一发言，大家通过批评和自我批评，思考如何强化责任担当，提升审计能力。浙江省玉环市大麦屿街道鲜叠社区党员聚焦日常工作中的难点，自我剖析直面问题、勇于担责，相互批评较真碰硬。中国投资有限责任公司党员在会上不回避、不遮掩问题，将“动真格”贯穿到底。恒丰银行党员围绕服务乡村振兴、绿色金融发展、小微企业发展等议题，逐一讲工作中存在的问题和不足……
　　一级做给一级看，一级带着一级干。为开好专题组织生活会，各地区各部门各单位坚持以上率下，抓实“关键少数”。县处级以上党员领导干部严格落实双重组织生活制度，积极参加所在党支部专题组织生活会，带头开展批评和自我批评，充分发挥“头雁效应”，以“关键少数”带动“绝大多数”。
　　在专题组织生活会上，中央和地方各指导组列席旁听会议，进行现场点评指导，确保会议严肃认真，批评和自我批评见人见事见思想。中央第十三、第二十指导组敢于“唱黑脸”，对在批评和自我批评中存在的工作建议代替批评意见、以对党支部提意见代替对个人批评，总体意见多、具体意见少等问题，及时指正提醒，提出整改要求。
　　通过开展严肃认真的批评和自我批评，广大党员达到了“团结—批评—团结”的目的，普遍经受了一次深刻的党性党风锻炼考验，经历了一次严肃健康的党内政治生活洗礼，进一步统一了思想、凝聚了共识，政治、思想、能力、作风得到进一步提升。
　　坚持实事求是、分类指导，努力实现专题组织生活会全覆盖
　　注重分类指导是我们党一贯倡导的重要工作方法，是开展党史学习教育的重要法宝。各地区各部门各单位结合党员特点、组织实际和时间进度等，对农村党员、流动党员、“两新”组织党员、青年党员、离退休人员党员等不同群体党员进行分类指导，因地制宜、因人施策，努力实现不漏一个支部、不漏一名党员的目标。
　　生态环境部强化青年党员的互动式、体验式、参与式、年轻式的学习方式，实施青年理论学习提升工程，举办“学党史·青年理论学习交流”活动，邀请专家作专题讲座，青年代表围绕青年学党史、理论学习方法等进行经验交流。
　　国家自然科学基金委针对委内流动党员比例较大的实际情况，研究具体落实办法和措施，保证了在委265名流动编制项目主任（主管）、兼聘党员以及83名流动党员参加组织生活会。
　　河北针对雄安新区建设工地流动党员多、农民工党员多的特点，认真组织各类党员参加专题组织生活会。云南、甘肃等地对流动党员参加专题组织生活会作出具体安排，加强与流入地党组织的对接和流动党员的联系，及时了解情况，加强动态管理，确保不降标准、不减流程、不漏一人。江苏省丹阳市对难以集中的“两新”组织中的流动党员，实行本地党员结对“一包一”模式，倾听和收集流动党员的意见，不让一名党员掉队。
　　福建、江西等地针对离退休党员干部身体、居住实际情况，指导采取灵活方式开展工作，对年老体弱、行动不便、身患重病甚至失能的党员，开展学习教育不做硬性规定。
　　各国有企业和高校结合实际，强化精准指导、精细落实，对企业职工、教工党支部和学生党支部都提出了明确要求，确保不留盲区和死角。中建集团针对投资建造业务为主的子企业特点，开办“掌上课堂”，推行“云端微课”，打造随时学随处学的平台。中储粮集团不搞“一刀切”，对抽调参加内部巡视的120名党员，组织他们分别参加9个临时党支部的组织生活。山东大学加强精准指导，对机关党支部，将专题组织生活会与推进政治机关建设相融合。北京大学结合暑假实际，将专题组织生活会开在实习实践一线，广大师生党员认真对照检视，实事求是查摆问题，确保会议开出实效。
　　各地区各部门各单位坚持“一把钥匙开一把锁”，统筹不同领域、不同对象实际，有针对性地开展分级分类指导，着力在抓深抓实抓细上下功夫，确保到边到底、全面覆盖、务求实效。
　　会后压实责任、整改落实，广大党员把收获成果转化为工作动力
　　号准脉，开对方，还要治好病。整改落实是开好专题组织生活会的“后半篇”文章。各地区各部门各单位把问题整改作为“学史力行”、办实事开新局的关键和工作重点，与正在开展的“我为群众办实事”实践活动结合起来，以专题组织生活会的实际成效推动党史学习教育见行见效。
　　共青团中央各党支部会后梳理汇总查摆出来的问题，认真分析研判，明确整改事项、制定整改措施、限定整改时限，帮助大家改进提高，实现召开专题组织生活会的初衷，提升党史学习教育效果。
　　教育部各级党组织及党员干部全面认领查摆批评发现的问题，逐一梳理开列“问题清单”，制定“整改清单”，针对性研究提出整改措施，细化明确时间表、路线图。
　　国家移民管理局严肃会后整改，实施更加开放的移民管理政策措施，推出促进航运企业发展16项举措，优化“一带一路”通关便利安排，全力服务高质量发展。
　　国家铁路局要求各级党组织对照查摆问题清单抓好整改落实，定期分析整改情况，年底前对账销账，并将整改成效作为党员民主评议、评优评先的重要参考。
　　许多地方和部门聚焦民生难题，清单式管理、项目化推进，切实解决群众关心关切的“急难愁盼”问题。广东建立健全“小切口、大变化”民生实事办理制度，集中解决城乡供水、交通安全、停车难、食品安全、帮扶就业等突出问题。山东省淄博市开展“走千村进万户”活动，推广“小学全员免费课后服务”“流动的医院”“长者食堂”等便民新举措；江西省南昌市街道社区党组织通过“居民点单、支部审单、党员领单”的模式，组织6.2万名在职党员认领8.4万个“微心愿”，切实解决群众的操心事烦心事揪心事……
　　为推动问题整改取得实效，各地区各部门各单位注重压实整改责任。中国华能集团明确各党支部主体责任、党支部书记第一责任，逐项分析症结，提出整改措施，压实整改责任。中铝集团各级指导组督促各党支部公示问题清单和党员整改承诺，广泛接受群众监督。
　　整改落实见真章。各地区各部门各单位动真碰硬、真抓实改，正以整改的实际效果展现专题组织生活会带来的新变化、新气象，将整改落实转化为推动工作高质量发展的强大动力，转化为解决民生难题、密切干群关系的强大力量。
