
落实护林责任 共建美丽家园（绿色家园）

　　海南五指山以林长制促进森林督查问题整改
　　织密防护网  管好长青林
　　本报记者  周亚军
　　“你看这两条路，都涉及占用林地，要向上级打报告，批复之后才能动工。”海南省五指山市畅好乡副乡长薛开渊，也是乡级副林长，如今一开项目会，选址在哪里建、是不是林地、有没有用林许可，这些问题薛开渊都门儿清。
　　林长制是啥？薛开渊坦言，刚开始自己并不是很清楚。今年2月，他刚分管林业，就遇上省里主要领导暗访巡林，在解决问题的过程中加深了对林长制的认识。
　　“省级总林长是奔着问题来的。”薛开渊介绍，2017年，畅好村的青春岭被卫星拍到疑似毁林70多亩，林业部门对森林图斑核实后，认定一家养殖场违法使用林地，原国家林业局广州专员办对此挂牌督办。
　　“养殖场一开始拆了，并复绿了。但养殖户不懂政策，2019年办下设施农用地备案，以为合法合规了，就没再办林业用地审批。”五指山市林业局副局长张圣说。
　　林长制实施后，党政同责，齐抓共管，护林不再是单个部门的事，责任压实了，林地保护成效明显。
　　薛开渊指着云雾缭绕的大山说，有个卫星图斑整整走了一上午才找到，常常走着走着就没路了，要爬坡过坎、蹚水过河，腿上鞋上爬满山蚂蟥，“今年6月底，畅好乡27个森林督查违法图斑整改实现清零。”
　　海南省林业局党组书记、局长黄金城说，海南以林长制为抓手，扎实开展森林督查违法图斑整改和挂牌督办案件查处，并在全省开展打击毁林专项行动。省级总林长带头巡林，省林业局与省检察院、国家林草局广州专员办、省公安厅建立协作配合机制，真正让各级林长行动起来。
　　畅好乡什各村村支书陈亚忠是村级林长，他深有感触：“过去林业的事主要由护林员管，现在自己有了责任，一个月要巡山两次。林长制把保护网越织越密，大家看见砍树就马上报告。”
　　薛开渊说，刚开始一些村民有怨言，但法律和道理讲透了，工作就好做了。
　　有村民问同样是养殖场，为什么别人的能补办手续，我家的就要拆除？“你占的是二级公益林，人家是四级林地，政策不一样。”林长们将政策一条一条摆出来，耐心讲解。宣传引导，再加上案件警示，群众的认识提高了。过去村民们都知道砍树盖房子违法，现在搞林下养殖，建一些简易小棚子，都首先想着找林业站问一问，看行不行。
　　山有人管、林有人造、树有人护、责有人担，五指山市建立起林长制市级会议制度、工作督察制度、考核制度和信息公开制度，并将林长制纳入党政领导班子和领导干部年度考核及自然资源离任审计，有效解决了林业资源保护发展力度不够、责任不实等问题。
　　今年以来，五指山市级林长巡林95次、乡镇级林长巡林366次；聘用公益林专职管护员75人、生态护林员816人，配合各级林长实行网格责任区管护；采取瞭望塔观察、地面人员巡逻、完善基础设施建设、防治森林病虫害等措施，对森林生态实施全方位管护。
　　
　　江西南昌推动林长制由“全面建立”向“全面见效”转变
　　护好这片绿  致富路更宽
　　本报记者  朱  磊  王  丹
　　位于江西省南昌市郊湾里国家森林公园的梅岭，满目青翠，凉爽宜人，立新村就在这梅岭山上。一大早，56岁的村党支部书记、林长高昭梁身着迷彩服，开始巡山。
　　“1500多人，8400亩山林，在立新村，山林就是村里人的依靠，守好山林、护好生态，最要紧的，是让群众守着青山绿水过上好日子。”高昭梁边巡山边聊起了当林长的心得。
　　立新林茶场，绿草如茵，树木成林。高昭梁说，在林长制实施前的2018年，这里还是一座“秃头山”。立新林茶场1200亩山林里，有1000多亩杉树林。杉树可作为板材售卖，2006年山林承包给个人后，少数村民白天砍、夜里运，10年间杉树林面积缩减。
　　林长制实施后，政府部门第一时间公布举报电话，遏制乱砍滥伐。高昭梁组织党员干部带头种树补苗，先后种下1000多棵小树苗。有奖举报、公开宣传……几年来，乱砍滥伐行为管住了，曾经的“秃头山”重新披上绿装。2018年至今，立新村的森林覆盖率从70%提升到95%。
　　“老熊，秸秆不能再烧了！注意森林防火。”熊大爷过去经常焚烧秸秆作肥料，如今每次见面，高昭梁都会提醒老人。
　　2019年8月，有人焚烧祭扫，护林员陈香妹赶紧向高昭梁报告，及时处理突发情况。“平日里，村里有1位林长、1位监督员、3位护林员，每年9月至次年5月是防火重点时段，我们就加派两位护林防火员。”高昭梁说。
　　“高书记，你看看，野猪把我地里的红薯都啃光了……”实行林长制后，林木覆盖率高了，但也遇到了新问题——野猪繁衍速度快，经常破坏庄稼。今年，湾里管理局农林办为村民购买了农作物保险，根据破坏程度，保险公司按价补偿。
　　生态好了，村里人日子也好了。熊端文热情地招呼正在巡山的高昭梁到自家农家乐歇歇脚。熊端文脑筋活络，前几年盖起了民宿，可林长制实施前，并没有什么生意。“山上光秃秃的，有啥看头？民宿没人来，农副产品卖不出。”熊端文说，林长制实施以后，环境改善，他家民宿房前屋后常有白鹭，南昌市一些退休居民成了固定客户。“到了旺季民宿经常客满，加上公益林补贴等，一年全家收入十七八万元。真心感谢林长制，我家日子越来越甜！”熊端文说。
　　立新村积极发展旅游产业，让村民靠守护绿水青山致富。目前村里发展起10多家农家乐，去年村民人均收入达到1.2万元。
　　湾里管理局农林办主任何媛丽介绍，下一步，将继续“补绿”“增绿”，实现应绿尽绿，同时重点抓好公益林管护。在此基础上，依托森林资源发展林下经济，推进森林康养、休闲旅游等生态服务业发展，提高林业产业经济效益。
　　今年7月，江西省印发《关于进一步完善林长制的实施方案》，压实各级林长责任。前不久，南昌市出台文件，着力规范专职护林员队伍、提升林长办工作水平，推动林长制由“全面建立”向“全面见效”转变。
　　
　　山东淄博文昌湖区构建林长制网格化监管体系
　　村庄靓起来  村民富起来
　　本报记者  肖家鑫
　　走进山东省淄博市文昌湖省级旅游度假区的石硼湾湿地，两岸郁郁葱葱，满眼是各种树木，水面波光粼粼，不时有飞鸟掠过。很难想象，这里几年前还是一片荒山。
　　“村里的变化，全靠林长制的实施。守护好绿水青山，乡村振兴就有了好环境。”商家镇七河村党支部书记、村级林长苏玉利说，早些年，村里小采矿场、小砖厂林立，曾经的绿水青山逐渐变成荒山土坡。
　　林长上岗，担起责任。七河村利用边角地、空闲地等开展村庄绿化美化，种植1万多株各类花草树木，植树造林绿化面积达2600亩，植被覆盖率达60%以上。“林长不只局限于护树种树，更要树立起生态保护观念。”对于林长这一身份，苏玉利有自己的理解。
　　石硼湾是村南白泥河的一段，曾经是一个废弃坑塘，池塘的水黑乎乎的，水面上一度漂浮着大量垃圾，尤其是夏天，蚊虫肆虐，还时不时散发出臭味，从这走过的人都捂着鼻子。苏玉利带领大伙儿整治坑塘及周边环境，累计投入1600余万元，建成总面积40公顷、水域面积15公顷的石硼湾湿地公园。
　　环境好了，村里人爱绿护绿的积极性更高了。如今，七河村活跃着一支由党员组成的“民间林长”志愿服务队伍。身穿红马甲的志愿者们，每天穿梭在白泥河两岸及大街小巷，成了绿色守护者。
　　“我们建立起林长制网格化监管体系，植被保护找技术员，平时看护有护林员和志愿者，分工明确，责任到人，我这个基层林长，干工作也就有了抓手。”苏玉利说。
　　如今，七河村山美水美，石硼湾湿地公园也成了村民们休息娱乐的好场所，尤其是夜晚，大家都会去那里聊聊天、跳跳广场舞。
　　绿水青山要想长长久久，不能光靠林长的一腔热血，还要有长效机制。2019年12月，在广泛调研论证的基础上，七河村注册成立淄博文昌湖九和农业种植专业合作社，种植文昌红桃、三色李、鸡心果等水果，既涵养水土环境，还促进村民增收。村里还请来山东农业大学农学院的专家，指导村民培育苗木，进行规范化经营。
　　七河村的改变是文昌湖区推行林长制的缩影。文昌湖区自然资源和规划分局负责人尚贵详介绍，推行林长制以来，文昌湖区各级党政主要领导担任总林长，出台《文昌湖区林长制工作实施方案》，明确了区、镇、村三级林长和15个责任部门的职责任务，构建了全区林长制网格化监管体系，建立了会议、巡查、督查、宣传、考评等工作制度。
　　“有了林长制，林业工作的方方面面都由林长统筹，工作效率大大提升。”尚贵详表示，下一步，要充分发挥好林长制的作用，聚焦乡村振兴，建立健全增绿、护绿、管绿、用绿长效机制，坚持关口前移，力量下沉，切实管好用好森林资源，不断提升生态建设的品质，真正让林长制增进民生福祉。
　　山东省已全面建立省、市、县、乡、村五级林长制体系，构建了责任明确、协调有序、监管严格、保障有力的保护管理新机制。
　　
　　链接
　　什么是林长制
　　新修订实施的森林法提出：“地方人民政府可以根据本行政区域森林资源保护发展的需要，建立林长制。”林长制是指按照“分级负责”原则，由各级地方党委和政府主要负责同志担任林长，其他负责同志担任副林长，构建省、市、县、乡、村等各级林长体系，实行分区（片）负责，落实保护发展林草资源属地责任的制度。
　　全面推行林长制，是生态文明建设的一项重大制度创新，是今后一个时期森林草原资源保护发展的重大制度保障和长效工作机制。根据中办、国办公布的《关于全面推行林长制的意见》的要求，地方各级党委和政府要切实加强组织领导和统筹谋划，明确责任分工，细化工作安排，狠抓责任落实，确保到2022年6月全面建立林长制。
　　版式设计：张丹峰
