
描绘时代恢宏气象 谱写人民奋斗之歌

　　一百年来，中国共产党人为实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福，前赴后继，矢志奋斗，诞生了许多可歌可泣的英雄故事，涌现出无数感人至深的先锋模范，值得铭记与弘扬。为此，文艺副刊大地版自2021年3月始，陆续开设专栏，组织作家深入采访、精心写作，以纪实散文与报告文学等不同形式，讲述中国共产党人的奋斗故事，展现中国共产党人的崇高追求，彰显中国共产党人为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，为党的百年华诞营造浓厚氛围。
　　书写革命前辈的奋斗故事
　　红色资源是我们党艰苦奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富。充分挖掘红色资源，讲好革命前辈的奋斗故事，读懂他们的精神之源与信仰之基，能够为我们今天的奋斗注入磅礴力量。为此，大地版自2021年3月始，推出“致敬革命前辈”栏目，书写革命前辈的崇高精神和奋斗人生。
　　本报记者吴绮敏采写的《为英雄而歌》，记录上世纪50年代部队文工团团员胡德勤随军奔赴抗美援朝战场，以及在后来的人生中一直“为英雄而歌”的经历，歌颂了文艺战士“艰苦就是光荣，坚持就是胜利”的革命传统。作家朝颜采写的《华屋村，那挺立的十七棵松》还原了这样一段感人的历史：上世纪30年代，瑞金华屋村十七位好儿郎参加红军，离乡时每人种下一棵松树，后来他们全部牺牲在战场上，唯留下青松默默守望家乡，激励着老区人民奋力建设今天的新生活。作家方金华采写的《“茶山就是我的家”》，讲述浙江省淳安县中洲镇茶山村的人们，不辞辛劳寻找曾在这里战斗过的方志敏等革命前辈的足迹，他们深情缅怀革命先烈，以实际行动向革命前辈致敬。作家袁瑰秋、熊育群采写的《为了稻香满人间》，讲述“时代楷模”卢永根一生投入祖国农业科研工作和教育事业的动人事迹，展现了一名优秀共产党员的品德与情怀。作家肖勤采写的《追寻上甘岭神枪手》，挖掘出这样一段尘封的历史：邹习祥是抗美援朝战场上著名的神枪手，战争胜利后深藏功与名，回乡带领乡亲们种稻致富。作家杨辉素采写的《一诺七十载》，讲述九十二岁老党员杨爱公，七十年如一日，义务为左权将军守墓，并为前来瞻仰的人们讲述将军的爱国事迹。这些革命前辈的英雄事迹，为我们补足了精神之钙，筑牢了信仰之基。
　　展现功勋党员的精神世界
　　在中国共产党百年华诞前夕，党中央决定授予马毛姐等二十九位同志“七一勋章”。为深入挖掘“七一勋章”获得者的人生故事、展现他们的精神世界，大地版从2021年7月开始，推出“致敬功勋党员”系列报告文学。
　　作家李朝德采写的《点亮更多孩子的梦想》，呈现了张桂梅丰富立体的精神世界，张桂梅一生艰苦奋斗、默默付出，无私地帮助大山里的孩子，是优秀共产党人崇高精神的传承者。作家王龙采写的《一位战斗英雄的传奇人生》记录了柴云振的传奇人生。这位四川小伙加入人民军队后感受到巨大的温暖，爆发出强大的战斗力，在抗美援朝战场上英勇顽强，立下卓越功勋。作家何建明采写的《黄大发和乡亲们筑渠的故事》、作家蒋巍采写的《把沙窝窝变成金银仓》，讲述了黄大发、石光银等党员干部穷其一生向干旱要清泉、向沙漠要财富的感人故事，写活了优秀共产党员“敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒”的可贵斗争精神。作家李春雷采写的《群山不会忘记》，呈现了以黄文秀为代表的新时代年轻人肯干事、能奉献的可贵品质；作家杜文娟采写的《格桑花盛开在玉麦河谷》、本报记者杨明方等人采写的《执着的坚守》，则书写了为国守边几十年的卓嘎、央宗姐妹以及魏德友夫妇的感人故事。该系列报告文学展现功勋党员们的人生风采与精神世界，让我们在真实的细节中受到触动，在崇高的精神中受到感染。
　　讲述“平凡的伟大”
　　在我们广袤的国土之上，在我们日常的生活之中，会遇到很多共产党员。他们干一行、爱一行、精一行，在各自的岗位上默默奉献，勤奋钻研；他们为国家和人民无私奉献，不怕困难，不计报酬，甚至不惧生死；他们有一分光便发一分光，有一点热便散一点热，燃烧着自己，温暖着别人。在2021年开设的“逐梦”栏目里，刊发了大量纪实文学作品，讲述这些活跃在我们身边的“平凡的伟大”，所带给我们的温暖与感动。
　　他的名字叫南仁东，天文学家，为了“中国天眼”这一伟大工程，不懈奋斗二十余年，倾注毕生心血，直至燃尽自己的生命（《向宇宙深处进发》）；他的名字叫余元君，水利工程师，为了让八百里洞庭永远澄澈、为了这片碧水能长久造福一方百姓，忘我工作，最终倒在了水利工作一线（《为了那一碧万顷》）；他的名字叫白崑顺，卫星燃料加注工，在这个少为人知的岗位上默默奉献半个世纪，亲手为九十七颗卫星注入飞天的动力，一辈子都在做幕后英雄（《无悔的事业 坚守的力量》）；他的名字叫张绍权，一位山村老支书，他不仅是乡亲们生活中的知心人、致富路上的领路人，更以一位老党员的身份，在党和国家的重要日子里，一次又一次交上特殊的党费（《一叠珍贵的收据》）；他的名字是拉齐尼·巴依卡，护边员，出生在雪域高原上一个光荣的“护边员家族”，为了救助落水儿童献出了自己年轻的生命（《高原巡边人的爱国情怀》）……这些名字，有的如雷贯耳，有的少为人知。他们是如此的不同，又是如此的相似——不管站在哪里，他们都以各自的方式奉献自己，服务人民。他们有一个共同的名字：中国共产党人。
　　唱响“奋斗的青春”
　　新时代的青年点亮理想之光，笃立鸿鹄之志，把青春华章写在祖国大地上，奏响了新时代的奋斗之歌。2021年3月以来，大地版推出“我们这里的年轻人”栏目，聚焦新时代青年群体，讲述优秀青年向上向善、实学实干、勇于创新、乐于奉献的奋斗故事，展现青年群体把青春奋斗融入党和人民的事业，不负时代、不负韶华的精神风貌。
　　这里面，有江西省南昌市筷子巷派出所的年轻人，他们“进百家门、办百家事、温暖百家心”，不断提升为群众办实事的能力和水平，老百姓把他们当成亲人看待（《派出所里的年轻人》）；有甘肃省陇南市武都区的消防队员，一年出警三百多次，多的时候一天就出警一二十次。在火情、地震、洪涝灾害之外，还帮群众解决各种困难（《大山深处，他们时刻准备着》）；还有奋斗在特殊领域的年轻人，比如辽宁舰上的舰载直升机引导员，这群年轻的姑娘，把最美好的年华奉献给大海，用无悔的忠诚书写青春的芳华（《青春，献给那片蔚蓝》）。
　　脱贫攻坚、乡村振兴是近些年中华大地上发生的最为壮丽的事业，很多年轻人义无反顾投身其中，把个人的青春融入为祖国、为人民奋斗的光荣事业之中，发生了很多感人的故事，“我们这里的年轻人”聚焦这一年轻人群体。作家王宏甲采写的《留下一支不走的工作队》，讲述在贵州毕节脱贫攻坚战中几位年轻人的奋斗故事，他们不仅为毕节留下一支永远不走的工作队，还留下一批活力强劲的村集体合作社，留下一套高效管用的乡村治理体系。《大山中的月亮》的主人公是“中国青年五四奖章”获得者杨宁，家乡人一句“回老家吧，家乡需要你”的殷切期盼，让杨宁毅然放弃城里的工作，回到村子带领乡亲们脱贫致富。
　　新时代新征程是当代中国文艺的历史方位。期待我们的文学写作者不断深入生活，扎根人民，把心、情、思沉到人民之中，写出更多更好的作品。 
　　
　　作品节选
　　是的，华屋，是著名的红军烈士村。这十七位被后人刻下名字的华姓后生，都有着相似的简短生平，都再也没有回到过这个村庄。只有他们亲手种下的十七棵松树，还挺立在密林中。这些松树，有的根枝相连，像携手的兄弟；有的独自站立，像倔强的孩子。但无论怎样，都有着同一个生长方向——朝着天空，朝着阳光，引颈张望，就像当年参加红军时那一份坚定不移的决心，就像八十七年前那一场义无反顾的出征。
　　——《华屋村，那挺立的十七棵松》，2021年4月12日
　　“永远跟党走，爱情永相随。扎根小山村，只待烂漫时……”
　　我被这誓言感动了，好奇地问他们：为什么要选择在这里誓言人生呢？
　　他们说：“家乡刚刚脱贫，要做的事还很多。我们俩既然选择回乡，就一定要干出个样子，把自己的生命跟家乡的振兴融合在一起。人生漫漫，挑战很多，一切都需要时间来证明，一切都需要信仰来支撑。所以，我们一起来一大会址学习、加油！”
　　——《青春潮》， 2021年4月19日
　　说什么？我耳畔回响起采访抗美援朝老兵时经常听到的一句话——说什么？说自己英勇？还有那么多英勇的都埋在战场了，自己说什么？！
　　青山不语、英雄无言，沉默的岂止一个邹习祥。2019年新中国成立七十周年大阅兵，空降兵战车方队通过天安门广场，一面密布三百八十一个弹孔的战旗迎风飘扬，那是邹习祥所在第15军浴血上甘岭后保存下来的一面战旗，它属于中国人民志愿军15军、属于上甘岭特功8连、更属于顽强英勇的中华民族，同样，也属于贵州大山里的农民邹习祥。
　　——《追寻上甘岭神枪手》，2021年7月12日
　　1998年4月，张桂梅成为一名光荣的共产党员。她在党旗下默默许下诺言：要努力成为江姐、焦裕禄那样的人。“能把青春献给党，正是我无上的荣耀”，歌剧中江姐的这句唱词，铸就了她的人生信仰。现在，她要把“对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切”，作为人生最高追求。
　　——《点亮更多孩子的梦想》，2021年8月4日
　　这一年，杨爱公二十一岁，他复员还乡回到石门村，成了村委委员。
　　也就是从这时起，杨爱公立下誓言：他要义务守护莲花山下的左权将军墓，把将军的爱国精神传承下去。
　　这一诺，就是七十年。
　　用坏多少扫帚了，他数不清。
　　走坏多少双布鞋了，他记不清。
　　但他始终记得自己是一名党员，他的信念，他的誓言，从来没有改变过。
　　——《一诺七十载》，2021年9月6日
　　这期间他的身体出现严重不适，结肠溃疡困扰了他多年。由于他抽烟多，同事们担心他肺部出问题，曾多次劝他去医院检查。他总是说工作忙没时间，不去体检。同事说他生怕查出问题会影响“大射电”立项。他的学生说，南老师其实是个早已把生死置之度外的人，但他说，我要用没死的时间去完成FAST这项巨大工程。他说我们没有退路，FAST没有退路，我们的民族也没有退路，我们一定要冲出去！
　　——《向宇宙深处进发》，2021年11月22日
　　“爱心厨房”，万佐成夫妇在这片狭小的空间内传递出浓浓的温情，为患者和家属提供锅碗瓢盆、炉灶煤火、柴米油盐，象征性地收一元钱成本费，只为让患者吃上热气腾腾的“家中味道”。全年三百六十五天的忙碌无休，执着坚守，源自他们内心的善良。
　　——《小巷里，温暖的厨房》，2021年12月27日
　　版式设计：赵偲汝
