
奋斗 团结 自信（人民论坛）

　　“飞船运行正常，我感觉良好，我为祖国感到骄傲”，这是我国首位航天员杨利伟安全着陆、自主出舱后的第一句话；“飞船工况正常，乘组感觉良好”，这是神舟九号准确完成入轨后，航天员景海鹏发回的报告；“我已出舱，感觉良好”“我一会儿出舱，感觉良好”“我下次出舱，感觉良好”，这是神舟十三号航天员乘组首次出舱活动时向地面的报告……回顾我国载人航天历史就会发现，“感觉良好”是许多航天员都说过的一句话。这句话意味着什么？
　　“这是一种经过重大考验、突破重重困难，真情实感的自然流露”。在“元旦京港澳天宫对话”活动中，航天员翟志刚这样向京港澳青年学子解释这句话，他还引用毛泽东同志的一句诗“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”，来形容“感觉良好”背后的心情。从这个角度而言，“感觉良好”意味着克服困难、收获成功的喜悦。怎样才能达到“感觉良好”的状态？“感觉良好”又给人以怎样的启示？
　　很多人都知道，飞船返回地球时，人要承受自身重量数倍的压力，但可能并不知道，在“超重耐力”训练中，航天员在高速旋转的离心机里，要承受40秒8个G的重力加速度，而常人只能承受3到4个G的重力加速度；很多人都知道，执行飞天任务需要充足的准备，但可能并不知道，有的航天员准备了整整6年，各项实/试验的操作步骤、注意事项、故障处置都烂熟于心；很多人都知道，被称为“太空穿针”的手控交会对接任务极具挑战，但可能并不知道，“神九”任务中，航天员为完成这项任务，在地面模拟训练了1500多次。没有日复一日的刻苦训练，就换不来身处太空时的那份从容；没有咬牙坚持的坚定意志，就书写不了叩问苍穹的精彩篇章。可以说，“感觉良好”的背后是奋斗。
　　一个人的奋斗，成就更好的自己；大家的共同努力，铸就集体的辉煌。航天员聂海胜曾表示，作为航天员，无论职务高低、年龄大小、主份备份，都需要始终坚守“天地一体、乘组一心”的信条。“天地一体”，就是乘组在天上执行任务，战友在地面轮流值班，为执行任务的战友加油鼓劲，提供技术和心理支持；“乘组一心”，就是乘组相互信任、保持默契，团结一心夺取任务胜利。正因为有工程全线科研人员的辛勤付出和全天候保障，有乘组的风雨同舟、共同担当，才使得航天员在整个飞行过程中都能够保持“感觉良好”。就此而言，“感觉良好”的背后是团结。
　　“感觉良好”不仅是指身体状态良好，更是指精神状态良好。5次飞行任务连战连捷，空间站建造取得阶段性成果，中国人首次入住自己的“太空家园”，精神怎会不振奋？有千军万马的支持保障，有千锤百炼的艰苦训练，还有千遍万遍的预判推演，以及来自前辈们在航天实践中所积累和分享的宝贵经验，心里怎会不踏实？“我们坚信，我们一定能在完成任务‘落地’以后，让全国人民看到，我们归来之时依旧‘感觉良好’”“探索太空永无止境，中国人探索的脚步必将会迈得更稳更远”“请祖国和人民放心” ……航天员翟志刚、王亚平、叶光富的话语，道出的是信心、是决心、是能力。在这个意义上，“感觉良好”的背后更是自信。
　　向着第二个百年奋斗目标进军，为党和人民争取更大光荣，都需要“感觉良好”背后的奋斗、团结、自信。习近平总书记强调：“我们要继续发扬历史主动精神，乘势而上，砥砺前行，走好全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路”。没有停歇的脚步，只有奋进的号角。持续奋斗，团结一心，坚定自信，咬定青山不放松，风雨无阻向前进，我们必能奏响更加雄浑壮阔的历史交响，书写更加灿烂辉煌的时代篇章。
