
冰雪运动员的温馨之家

　　北京2022年冬奥会和冬残奥会开幕在即。目前，北京、延庆、张家口三个赛区的冬奥村（冬残奥村）均已顺利完成全要素运行测试，顺利完成代表团抵离服务、住宿服务、餐饮服务、商业服务、核酸采样等场景演练，确保以更完美的状态迎接冬奥会和冬残奥会。
　　冬奥村（冬残奥村）均由居住区、广场区、运行区三部分组成，赛时将为各国运动员及随队官员提供餐饮、住宿和后勤保障等服务。
　　智慧人居体现人文关怀。“运动员睡的床采用记忆棉材质，帮助运动员保证睡眠质量、释放比赛压力。”北京冬奥村（冬残奥村）场馆运行团队住宿副主任居强说。走进北京冬奥村（冬残奥村）的运动员公寓，房间干净整洁、温馨雅致。除设有卧室、洗手间和客厅以外，公寓还配备了代表团办公室和会议室等，可以满足各代表团开会、协商等工作需要。
　　丰富餐饮保证营养健康。世界餐台、亚洲餐台、中餐餐台……在延庆冬奥村（冬残奥村）运动员主餐厅，透过窗户就能看见国家雪车雪橇中心。三大赛区的冬奥村（冬残奥村）餐饮服务标准、时间和内容完全一致。“赛时运动员菜单，将以每8天为一个周期进行轮换，让运动员吃得健康、营养、安全。”北京冬奥村（冬残奥村）场馆运行团队餐饮副主任纪晔说。
　　综合服务满足生活需求。“商品琳琅满目，服务热情周到，防疫措施科学，让人感到贴心又安全！”在北京冬奥村（冬残奥村），来参加运行测试的北京工业大学学生杨子毅说。赛时，冬奥村（冬残奥村）将提供丰富多彩的综合服务，努力满足参赛人员的需求。
　　无障碍设施服务冬残奥会运动员。在冬奥村（冬残奥村），轮椅坡道、无障碍电梯、无障碍卫生间等随处可见，为冬残奥会运动员提供温馨周到服务。
　　据了解，冬奥村将于1月23日预开村，每天24小时运行，共运行53天，至3月16日冬残奥村闭村。赛后，北京、延庆、张家口冬奥村（冬残奥村）将分别作为人才公租房、山地旅游度假酒店和酒店式公寓使用。
　　（本报记者卢涛、张伟昊）  
　　
　　本版摄影：雷  声  伊  霄
　　版式设计：沈亦伶
