
到上浦镇观青瓷史

　　浙江绍兴市上虞区上浦镇，2013年夏天，一场暴雨后，大量青瓷碎片被暴雨冲刷出来，禁山窑址由此发现。
　　2015年，浙江上虞禁山早期越窑遗址被评为“2014年度全国十大考古新发现”之一。这里被专家称为“成熟青瓷的摇篮”，可以由此窥探中国古代瓷器从原始瓷器到成熟瓷器嬗变的秘密。
　　北京大学考古文博学院教授秦大树说，中国古代成熟瓷器出现于东汉晚期。然而，从原始瓷器到成熟瓷器，核心技术的突破是什么？这一时期产品的总体面貌和生产组织形式是什么样的？这些问题长期没有得到解决。“上虞禁山窑址的发掘，为揭示中国陶瓷史上这些重要问题提供了全新的、翔实的资料。其中，一处山坡3条龙窑，分属东汉、三国、西晋3个时期，使纵向比较研究更为便捷。”
　　禁山窑址所在的上浦镇，古代瓷业十分发达。上浦镇的窑址多达200多处，全镇13个建制村中有12个村分布着古窑址。常常大水一冲，锄头一锄，就能发现很多瓷片，可谓村村有古窑，遍地是青瓷。
　　以禁山窑址、凤凰山窑址等为依托，上虞区委区政府在这里建设了凤凰山考古遗址公园。
　　松涛阵阵，鸟鸣山幽，拾级而上，极具特色和文物价值的禁山窑址3条龙窑便映入眼帘。大棚把窑炉遗址罩起来，四周则竖立一米多高的栅栏，较好地与周围环境融合在一起，也体现了对遗址保护的最小干预。对参观者来讲，龙窑几乎是敞开式的，能近距离观察千百年前的文物，会有更直观的感受。
　　距离3条龙窑不远，搭建了一座仿古柴烧龙窑，方便游人了解龙窑构造。龙窑长13米左右，包含10间窑室、一个窑头、一个窑尾、10对投火孔、两个窑门、一个烟囱。上建窑棚，两侧设走廊，外形美观大气，符合古龙窑整体配套样式。除了供参观外，该龙窑每年还会烧制两次越窑青瓷作品，并举行烧窑祭神仪式和传统开窑节庆活动，再现千年窑火兴盛的景象。
　　除了极具特色的龙窑，我国还有哪些传统的窑炉形式？各地窑炉有哪些不同？……选取各地比较有代表性的窑炉，公园在一个开阔广场上建设了多座窑炉模型，有葫芦窑、馒头窑、马蹄窑、镇窑、太平窑，等等。参观者可以走近窑炉，了解其历史渊源、形状特点、内部结构、尺寸大小、烧制方式和发展沿革，堪称一个小型的窑炉博物馆。
　　举办秘色瓷研发大赛、与清华美院合作建设陶艺中心、举办“瓷源·莲文化节”、开设网络直播……如今，在推进乡村振兴的道路上，上浦镇悠久的青瓷文化赢得了越来越多的关注。
