
骆驼湾村新貌（走进传统村落⑥）

　　从河北省阜平县城出发，沿着太行山脉向西而行，约40公里车程，便到了龙泉关镇骆驼湾村。2012年12月30日，习近平总书记踏着皑皑残雪，来到地处深山的龙泉关镇骆驼湾村，看望慰问困难群众，鼓励大家“只要有信心，黄土变成金。”
　　近年来，骆驼湾村打造民宿旅游新业态、大力发展乡村旅游业。2017年底，骆驼湾村实现整村脱贫。2019年，被列入第五批中国传统村落名录。2019年，被评为“中国美丽休闲乡村”。2020年，被评为“全国乡村旅游重点村”。
 
　　一条溪流从村西穿过，座座民居矗立山坡。走在进村的上坡路上，远望青山重重，细听溪水潺潺。
　　骆驼湾村于明朝洪武年间因卫河码头、商道成村。村口处，村标对面山脚下的岩石上，凿着一个用来拴缰绳的石锁子。岁月悠长，石锁中间的石横杠已经磨成光滑的圆形。相传，古时骆驼湾是出冀入晋的一个交通要道，村里常年有驼队路过。驼队在此歇脚、住宿时，一只只骆驼便被缰绳拴在石锁子上。驼铃阵阵，响彻河湾旁寂静的小村落，骆驼湾之名便由此而来。
　　太行风
　　青水瓦、木挑梁、小皮檐、花格窗、石板院……漫步村庄，一座座崭新的民居依坡而建，错落有致地分布在群山脚下。2015年，骆驼湾村启动住房改造提升计划。秉承“看得见山，望得见水，记得住乡愁”的理念，村庄民居延续了太行山居晋冀之交的建筑风格。
　　村子南边，青瓦黄墙的新民居间，一座古朴的农家院落若隐若现。这是骆驼湾村保留较好的一座农家院落——陈家大院，里面收藏了300多件农耕器具和生活用品用具。石头砌成墙、外墙糊黄泥、里墙刷白土，在骆驼湾村，祖祖辈辈都生活在这种用土坯和石头垒起来的房子里。
　　陈家大院始建于19世纪30年代。当时，来自山西卓岭寺的陈万全带着家人来到骆驼湾村谋生活。“陈家大院共有房屋6间，分属东西两个院落。”村民韩来福介绍。东院坡屋顶，西院硬山布瓦屋顶，同属一个大院，可东西院落侧房建筑风格却不尽相同。更为独特的是，东院地面上还有用石子做成的花朵纹样的铺地。
　　陈家大院不远处，还保留着一座旧民居。那是骆驼湾村一号院，也是村民唐荣斌的家。如今唐荣斌一家搬进了新居，这里已成为骆驼湾脱贫攻坚的最好见证。
　　2012年12月30日，习近平总书记踏着皑皑残雪进村，走访的第一户便是这里。一号院坐西朝东，大门开在南院墙。正房为硬山瓦坡顶建筑，明间开板门，次间开格楞窗。一张土炕、一个火盆……正房内，习近平总书记考察时的布置摆设被原样保留了下来。
　　“俺没事就会来老屋这溜达溜达，俺还会跟游客们唠唠总书记来俺家的事儿哩！”唐荣斌妻子顾宝青笑着说，“那会儿大伙儿都住破土房，窗户都是用纸糊，寒冬腊月真难熬。”说到这儿，老人还拿出两张照片给大伙儿瞧：一张是破旧低矮的老土屋，另一张是顾宝青和孩子们站在新房前笑得格外灿烂。
　　“咱家新屋是两层小楼，屋里还装了地暖，通了自来水。冬不冷，夏不热，甭提多舒坦！”顾宝青说。出了老屋不远便到了顾宝青的新房。破土屋变成新民居，几年时间，骆驼湾村发生巨变。2016年国庆节后，骆驼湾村所有村民或搬迁或改建，都陆陆续续住上了新房。
　　近年来，依托好山好水，骆驼湾村发展起食用菌和林果种植产业，还通过村企合作盘活闲置农房，打造民宿旅游新业态。好日子还带来了高人气。近两年，越来越多的年轻人回到了家乡创业就业。2019年，顾宝青的女儿唐俊娟也回到了村里，在旅游公司从事保洁员的工作。“村里的发展越来越好了，我们也越干越有劲。”新屋里，唐俊娟正忙着帮母亲收拾。
　　塞外韵
　　午后，一出曲调优美、旋律婉转的《打金枝》让整个村子热闹了起来。在骆驼湾村，说起山西梆子，那是人人会唱、人人会演。
　　冀西小村为何盛行晋中民俗？答案藏在骆驼湾村的历史之中。在古时，骆驼湾村东接燕赵、西连三晋。独特的地理区位让这个藏在太行深处的小山村既不乏燕赵之风骨，又兼得塞外之遗韵。“古时来自山西的商人途经骆驼湾休息时，常常通过唱山西梆子缓解旅途的劳累。在来往商队的影响下，久而久之，骆驼湾村便形成了传唱山西梆子的独特民俗。”对当地民俗颇有研究的村民陈彦介绍，山西梆子曲调高亢激越，又不失清新委婉，深得村民喜爱。在骆驼湾村，山西梆子的传承靠的是家族成员间的教、学、演。“上到七八十的老人，下到几岁的孩童都会来上几句。”陈彦说，如今村里还成立了骆驼湾山西梆子剧团，成员共有40多人。每逢重大节日，剧团便会登上舞台，为大家带来一场又一场精彩的戏剧表演。
　　鼓乐响起，手持花棍，击打舞动，铃铛作响。这是骆驼湾村又一传统民俗——打霸王鞭。霸王鞭是群体表演节目，聚舞蹈、技艺、演唱等为一体。表演时，舞者在鼓乐的伴奏下，手持花棍，忽上忽下、时左时右地舞动，敲击四肢等部位，不断打击出有节奏的响声，并在演出时变换各种队形。变化多端的队形，铿锵有力的击打，优美自如的表演，给人振奋向上、欢乐舒适之感。每年丰收时节，全村男女老少都会汇聚一堂，通过打霸王鞭来庆祝丰收。
　　山水情
　　推门见山，开窗即景，藏在山水之中的骆驼湾村更是人们寻幽探胜的好去处。
　　山重峰叠、奇险峻峭，享有“五台东门户，京津西花园。华北古基石，绿水济平川”美誉的天生桥风景区紧邻村子东部。景区内有一处瀑布群，位于天生桥沟中。一沟九瀑，呈阶梯状连接，落差从几十米到上百米不等。一到冬季，飞瀑凝固，生成无数个大大小小、姿态各异的冰柱，晶莹剔透，犹如玉雕，不是仙境，胜似仙境。
　　出村往南，则可直达辽道背，这里海拔近1900米，有成片的原始次生林。森林的树木层次分明、郁郁葱葱，山谷的小溪清澈见底、水流湍急。传说，《宝莲灯》的故事就发生在白草坨西山腰上的辽道背村。
　　村子往西北不远处，还有千峰山风景区。风景区内奇峰林立，怪石嵯峨，似天斧削劈，又似神匠雕琢。“左邻恒岳，秀出千峰；右瞰滹沱，长流一带。”“千峰”之名出自《清凉山志》，意为从五台山东台顶向东遥望古北岳神仙山，可以看见无数秀丽山峰。
　　环顾骆驼湾，既有鬼斧神工的自然风景，更有厚重的人文历史。在阜平县的城南庄村，坐落着晋察冀边区革命纪念馆。纪念馆总占地17万平方米，由休闲广场、主题展览馆、雕像广场、旧址区、后山旅游区五部分组成，浓缩了抗日战争和解放战争时期晋察冀的荣誉与辉煌。纪念馆一旁为城南庄晋察冀军区司令部旧址。这是晋察冀军区司令部在河北唯一完整保留的机关旧址。
　　山明水秀，文化悠长。依托周围丰富的旅游资源，骆驼湾村盘活了村内闲置的村居民宿，发展起了乡村旅游业。游人如织，来来往往，让这个古老寂静的山村焕发出了新的活力。
 
　　■游览贴士
　　骆驼湾村呈带状分布，地势由西南向东北降低。到达村庄后，可顺势而游，一览特色民居。村西的河滩上建有骆驼游乐广场，喊泉、骑骆驼都是颇为有趣的体验。
　　若时间充裕，不妨在村里太行民宿住下，来一场周边深度游：
　　如果你是自然爱好者，那便可以前往村子附近的辽道背、天生桥、千峰山、云花溪谷一探究竟；要是想了解当地红色文化，驱车前往城南庄村即可，那里有晋察冀军区司令部旧址和晋察冀边区革命纪念馆；若是还想有些别样体验，驱车向西，出冀入晋，一小时便可直达五台山。
　　版式设计：汪哲平
