
有了社区食堂，真暖心（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）

　　中午时分，年过八旬的郑州市金水区甲院社区居民张玉玲和几位老姐妹相继走进社区食堂。
　　“海米冬瓜，番茄西葫芦，还有大烩菜。”张玉玲点好了菜，与老邻居们围坐在一起。
　　不一会儿，热腾腾的饭菜端上了桌。“这儿的饭菜合口味，吃得舒坦。”张玉玲说。
　　曾经，张玉玲常为做饭犯难。“要照看老伴，还要做饭。去外头买，不合口味也不实惠。”她说。
　　甲院社区常住居民2000多人，60岁以上的老人超过1/3，居民们盼着建一个社区养老服务中心。区里利用社区的一块闲置地，建成1500多平方米的养老服务中心。一楼设明厨亮灶的中心厨房和食堂，聘请专业团队运营。去年，社区食堂顺利开张。
　　“有了社区食堂，真暖心。”张玉玲最喜欢社区食堂的早餐，品种丰富又实惠，中午的米饭套餐，搭配花样多，60岁以上还享受八折优惠。更暖心的是，食堂还安排了社区志愿者免费送餐上门，“下雨天出门怕摔跤，打个电话，热乎饭菜就送到了。”
　　养老服务中心也很受欢迎，二楼有老年人日间休息室、助浴间，三楼是老年大学。金水区引入专业团队，为老年人提供生活照料、助餐助浴、健康管理、文体娱乐等综合性、多层次、专业化服务。
　　最近，方荣英老人外出的次数多了起来。老人独居在黄河路92号院，出门总是担心厨房没关火、大门没关好。社区工作人员在她家中安装了安全预警设备，一旦老人忘记关燃气阀、关大门，设备将第一时间通知老人。
　　为方便独居老人，金水区提供视频监控、智能床垫、智能腕表、“一键通”紧急救援呼叫器等设备，将社区与区智慧养老服务平台及街道养老服务中心联网，服务精准度显著提升。
　　金水区委书记张红伟介绍，我们把完善社区居家养老服务网络作为重点民生工程来抓，目前全区17个街道、174个社区，已建成投用9个街道养老服务中心，125个社区日间照料中心。年底前再建成投用8个街道养老服务中心和17个社区日间照料中心，届时街道养老服务中心实现全覆盖，社区养老设施覆盖率达90%以上，基本形成区、街道、社区“三级联动、线上线下、以大带小、延伸居家”的养老服务模式。
