
今日沙家浜 处处好风光（红色之旅·百年记忆）

　　江南的雨细细密密，随着船娘摇动的木橹滑落，又汇入弯弯碧水中。烟雨丝帘间，“垒起七星灶，铜壶煮三江，摆开八仙桌，招待十六方……”婉转唱腔将时光牵引至那战火纷飞、斗智斗勇的年代。
　　这里是江苏常熟沙家浜，芦荡火种积蓄力量的地方。80多年前，这个阳澄湖畔的小渔村风起云涌，当地村民为保护受伤的新四军战士，与日伪军斗争周旋。现代京剧《沙家浜》虽然定格的是那个年代，但新时代的沙家浜仍在演绎一段段军民鱼水情深的赞歌。今日沙家浜，处处好风光。
　　现代京剧 演绎烽火岁月
　　坐着船驶进密密的芦苇荡，听着风吹过芦苇细长叶子的声音，仿佛又回到了那段烽火岁月。
　　1939年9月，活跃在江苏阳澄湖周边地区的江南抗日义勇军（简称“江抗”）为开辟苏北抗日根据地，撤出东路地区，奔赴新的抗日战场。“江抗”撤出后，在阳澄湖畔留下了一所后方医院和36名行动不便的伤病员。他们在沙家浜依靠当地党组织和人民群众的支持和掩护，一边医治伤病，一边与日伪军巧妙周旋。这便是现代京剧《沙家浜》发生的背景。
　　金耀良，阿庆嫂原型之一范惠琴的外孙，如今是常熟市新四军研究会的秘书长，他一直在搜集材料，尽可能地还原这段历史。金耀良说，当时后方医院没有固定的地址，日伪军一来，群众和医护人员就得带着伤病员一起转移，农家的客堂、厨房、牛棚、猪圈、堆柴草的小屋以及湖中的小船等都成了伤病员的藏身之处，门板一架就是医疗床，蚊帐一挂就是手术房。每逢敌人“扫荡”，群众和医护人员就将伤病员抬上船，转移到密密的芦苇荡中。待敌人走了，再将伤病员接进村子。那片莽莽苍苍的芦苇荡不仅是天然的庇护所，也是伏击日寇的好战场。
　　就这样，一段段可歌可泣的动人故事在芦苇荡中不断上演，阳澄湖畔成了抗日战争中催生“芦荡火种”的革命摇篮。新中国成立后，曾经在这片芦苇荡受村民保护养伤的战士，把这段经历记述了下来。1960年，上海沪剧团根据这段历史，创作了沪剧《芦荡火种》，一经演出，便大受欢迎。1964年，北京京剧团将《芦荡火种》改编成现代京剧，并定名为《沙家浜》进行公演，广为传唱，剧中阿庆嫂、郭建光等角色深入人心。
　　《沙家浜》唱遍神州大地，历久不衰，不仅唱出了军民鱼水情，也让沙家浜名闻天下。
　　红色旅游 寻访革命足迹
　　芦荡村是《沙家浜》故事的重要发生地之一，也是新四军前进袭敌、后移休整的苏常太抗日游击根据地。村子位于沙家浜风景区的最南端，是曾经沙家浜芦苇荡的中心地区，绿化面积约4000平方米。村庄中间，一道瀑布从假山中流泻而出，村外河道纵横，流水潺潺，尽显水乡风貌。近年来，当地政府在推进“千村美居”过程中发现，芦荡村有一处老宅是抗战时期新四军养伤旧址。当地将旧址翻修，并收集了大量珍贵历史资料，生动还原出当时的场景。这里如今不仅成了群众家门口红色革命教育的打卡地，也是村民议事的好去处。
　　沙家浜镇文保单位江抗东路司令部筹备会议旧址，是原江南抗日义勇军东路司令部的所在地，也是新四军伤病员痊愈后重返抗日战场的出发地。走进旧址，讲述江南抗日义勇军在沙家浜这片热土上的成长史、斗争史和军民鱼水情深的故事徐徐展开：1939年11月5日，江南抗日义勇军东路司令部筹备会在常熟唐市东土地堂召开；11月6日，“新江抗”在唐市宗戈村正式成立。伤病员身体恢复后，全部参与到江抗东路抗日队伍中，成为“新江抗”的骨干力量，唐市成了“新江抗”发展壮大的一个起点。
　　“沙家浜是我们开展党史学习教育的重要地点。”常熟市委常委、宣传部部长吴晓红说。丰富的红色资源，让当地串联起“沙家浜革命历史纪念馆”“江抗东路司令部筹备会议旧址”“千村美居”等红色元素，推出“薪火”“记忆”“文韵”“小康”等多条党史学习教育的“红色定制”路线和特色服务，为基层党组织、党员群体提供个性化的学习项目。常熟沙家浜培训中心讲师朱晓婷介绍，现在不仅仅要把红色故事讲给游客听，更要让他们走进芦苇荡，沉浸式体验。
　　绿色发展 建起生态家园
　　在沙家浜旅游度假区，乘坐摇橹船在水面上荡漾，观赏两边的芦苇荡、空中的飞鸟，让人感到和平安详。“朝霞映在阳澄湖上，芦花放，稻谷香，岸柳成行……”唱本里的景致跃然眼前，今日的沙家浜也是一座美丽的绿色生态公园。
　　常熟沙家浜旅游度假区党工委副书记、管委会主任瞿晓峰说：“我们对红色资源进行深入挖掘，结合绿色生态资源开展红色教育和生态旅游。”如今，作为全国红色旅游精品线路之一，沙家浜延伸红色产业链，走出了红色旅游绿色发展之路。
　　沙家浜国家湿地公园起初生态环境较为单一，以林木和芦竹为主。近年来，公园重视鸟类栖息地的保护和营造，公园保留了浮叶植物生境，同时通过水生植物种植、浅滩构建、捆扎芦竹浮岛制作等方式，丰富鸟类栖息地类型，完善了湿地生境。曾经面积只有150亩的芦苇荡，如今已扩大到6000亩。泛舟其中，菱荷相间，水鸟时现，在体味抗日烽火的同时，也在感受心灵的静谧与平和。
　　瞿晓峰介绍，沙家浜把保护湿地生态、丰富生物多样性、推进旅游可持续发展作为发展目标，面积达6000亩的湿地公园内湿地面积超过75%。据专家测定，目前沙家浜湿地中禽鸟超过140种。洁白如雪的羽、苍劲华丽的翅，成千上万栖息于此的白鹭成了芦荡深处的一道风景。在芦苇荡里，时有一两只站着捕鱼，悠然自得，整片芦苇荡便成了一幅如诗般的画。
　　芦荡村村民朱春冬经营了一家农家乐，布置成上个世纪的农居风格，墙上贴着京剧《沙家浜》的海报。如今，沙家浜景区内外的住宿、餐饮、零售等业态间接带动本地农民1.3万人就业，农民年均收益增长15%以上。“我们是沾了红色旅游的光，享了绿色发展的福。”朱春冬感叹。
　　“绿波不尽尘难染，芦苇深处浮人家”。50多年前，一部现代京剧《沙家浜》，让阳澄湖畔的这个江南小镇沙家浜闻名全国；如今，这里依旧河港纵横，绿波摇曳，芦苇荡间沙鸥翔集，一幅人与自然融洽相处的水乡风光。
　　版式设计：张芳曼
