
参在林中（泥土芬芳）

　　在长白山区长大的孩子，很多人小时候都有过这样一个念头：憧憬有一天在大森林中，自己能挖到一棵老山参。也许是因为从小听大人们讲人参的故事太多，日思夜想，所以生出了这样的念头。
　　长白山，山中宝，人参、貂皮、鹿茸角。这句人们耳熟能详的俗语，道出了长白山大森林中隐藏的珍贵宝贝。
　　这当中，人参的药用价值非同一般，有滋补养身、补元气之功效，又因稀少而昂贵。自古以来，有关人参的传说故事比比皆是。人参给了人们太多的神秘感，人们对人参的生长环境也充满好奇和兴趣。
　　内行人都知道，人参所需要的生长环境是非常严格的，并不是只要有森林它就可以生长。人参对土壤、气温、光照、湿度、透风等诸多条件，都要求极其苛刻。换句话说，能够生长人参的地方，生态一定是非常好的。人参之所以身价不菲，正是与其生长环境不凡有很大关系。它们藏匿在天然混交的深山老林之中，不易寻见。
　　去林中寻觅采集人参，称为放山。放山人，则是以采集人参为职业的山民。放山人的生活与森林紧紧联系在一起，他们以山为家，与林中万物和谐共处。他们朴素地认为，是森林供养着他们，如同大海供养着渔民一样。而渔民捕鱼，捕到未长大的幼鱼时，会主动放回大海。同样，这些放山人在寻觅到没有长成的人参时，也不会采，他们会在一旁的树上作下记号，待数年后人参长成时再来采集。
　　由于人参的药用价值显著，价格不菲，很快，种植人参在长白山区盛行起来。
　　人们在林边地带，选好适合人参生长的地方，伐倒树木，割掉灌丛，清除根柢，用黑油油的腐殖土培起参床，把采集到的野山参籽种植到新开垦的生荒地里。担心阳光直射，就搭起板棚遮蔽；怕水分不足或过盛，就在参棚之间修起浅渠。
　　人工种植的人参很快进入了市场，需求量越来越大，种植的人也越来越多。人参从此撩开了神秘的面纱，走出深山老林，变得寻常。
　　到上世纪80年代，人参种植达到鼎盛，产量逐年攀升。此时，遮阳的板棚已被塑料参膜所代替，坐车行驶在长白山区，坡坡岭岭上不时可见一条条醒目的蓝色飘带。
　　然而，就在这时，一些有识之士却意识到一件严重的事情。这样的人参种植，以毁林开荒为代价，以牺牲生态为成本，倘若如此发展下去，更多的林木、植被将会被毁掉，人参品质也会大大降低，走上一条得不偿失之路。人参珍贵，珍就珍在深藏林间，贵就贵在野生野长。只有把人参再请回深山密林，让它在天然环境中自然生长，才是人参产业富有远见的发展之路。
　　有人开始大胆尝试。在自家承包的山林中，选出一块适合人参生长的地块，将参籽撒播下去，任其生长。令人惊喜的是，翌年春天，便有参芽悄然拱出地面，混迹草间，野生野长。三年开花，五年结籽。春末夏初之季，丛林间随风摇曳着绿白相间的朵朵参花。待到仲夏，肾状玛瑙般艳红的参果时隐时现，藏匿在大自然的万木丛中。
　　这种野播的人参，叫“林下参”，品质好，不毁林，保生态。人们开始纷纷效仿。过去的人工种植方法逐渐被放弃，眼见着坡坡岭岭的“蓝色飘带”逐年减少。
　　种参人已经醒悟，人参若想保持住贵重的身价，必须重新隐藏在长白山天然混交林里。正是那里清澈的水源，如伞般的高大针阔叶乔木，成分丰富的土壤，生态完好的植被，保证了人参的品质。
　　何止人参是这样，很多宝物都是如此。离开特殊的生态环境，宝将不宝，物将不贵。只有保护好一方天然生态，才会有宝可藏，有宝可取，有宝可用。
