
三星堆背后的古蜀文明

　　1929年，当一批玉石器从四川广汉流出，人们就开始孜孜不倦地探索四川古代文明。经过几代考古人不懈的努力，很多重要遗址被发现，大量珍贵文物出土，诗仙李白感叹的“开国何茫然”的古代蜀国历史正逐渐清晰。
　　目前，考古学家们已基本厘清了古蜀文明的演进脉络，即以成都平原史前城址群为代表的宝墩文化，到以三星堆遗址为代表的三星堆文化，再到以成都金沙遗址为代表的金沙十二桥文化，最后到以成都商业街船棺、独木棺墓葬为代表的战国青铜文化，直至公元前316年秦并巴蜀，辉煌灿烂的古蜀文明成为中华文明的重要组成部分。可以说，众多的考古发现向我们展现出灿若繁星、明如皓月的古蜀文明。
　　宝墩文化时期
　　20世纪90年代以来，为探寻三星堆文化的源流，考古工作者在成都平原进行了大规模的考古调查和发掘，发现了新津宝墩、都江堰芒城、崇州双河和紫竹、郫县古城、温江鱼凫、大邑高山等8座史前古城遗址。这些古城都有高大的城墙，有的还有大型建筑基址，生产工具主要是石器，也有极少量的玉器，制陶业发达，陶器组合为绳纹花边陶、敞口圈足尊、喇叭口高领罐、宽沿平地尊等。因宝墩遗址最具代表性，故其统一命名为“宝墩文化”。宝墩文化尚处于文明孕育时期，也可以说是文明的曙光。三星堆遗址也发现了大量与宝墩文化特征相同的器物，有的专家认为宝墩文化孕育了辉煌的三星堆文化。
　　三星堆文化时期
　　三星堆文化距今约3700—3200年，是古蜀文明的第一个高峰。除了金器、铜器、玉器、象牙外，该时期仍使用石器。陶器以小平底罐、鸟头把勺、高柄豆为组合。需要强调的是目前在三星堆发现的8个坑都属于三星堆文化较晚时期，年代距今3200—3000年。
　　依据一、二号坑的考古发掘报告，两坑共出土文物1700余件，除去青铜大立人、青铜神树、黄金面具、青铜人头像等造型奇特的文物以外，大多数出土物与中原地区、长江中游地区出土同类器物相同或相似，比如青铜容器的尊、罍，玉器中的璋、戈、璧等玉礼器，斧、锛、凿等玉质工具。可以说，三星堆文明是在宝墩文化的基础之上，融合了中原地区、长江中游地区文化，逐渐发展起来的一支独具特色的考古学文化。在这一文化之中，宗教祭祀活动占有重要地位。
　　金沙文化时期
　　在距今约3000年，三星堆被逐渐废弃，成为一般的聚落遗址。古蜀文明的中心转移到了成都平原的腹地，从而进入以金沙遗址为代表的新的发展阶段——金沙文化时期，其年代约为距今3200—2600年。
　　自上世纪80年代以来，考古工作者在成都市区发现抚琴小区、十二桥等数十个晚商到西周时期的遗址，它们与金沙遗址、羊子山土台遗址等商周遗址共同构筑起古蜀文明的又一次辉煌。在这些遗址中，金沙遗址面积最大、出土文物级别最高，成为这些遗址的中心，为继三星堆之后的又一政治、经济、文化中心。考古工作者在金沙遗址发现大型宫殿基址、大型墓地、专用祭祀区等，陶器组合有小平底罐、圈足罐、尖底杯、尖底盏等。同时，在金沙遗址祭祀区出土了大量与三星堆祭祀坑相似甚至相同的文物，除了大型特殊青铜器以外，其他器物如玉器、石器、金器几乎完全相同。比如，三星堆金杖与金沙金冠带上的纹饰都是由人头、箭、鸟、鱼组成，两地发现的金面具、玉戈、玉璋、有领璧形器等文物在造型和风格上高度一致。
　　金沙遗址与三星堆遗址有高度相似的器物群和埋藏方式，在宗教信仰、城址布局及时间延续上都可以看出金沙文化直接秉承了三星堆文化的精髓，并在此基础上进一步发展精进。金沙遗址的发现，极大地拓展了古蜀文化的内涵与外延，对蜀文化起源、发展、衰亡的研究具有重大意义，特别是为破解三星堆文明突然消亡之谜找到了有力的证据。
　　晚期蜀文化
　　大约在春秋中期（公元前600年左右），金沙王国已渐趋衰微，其中心位置或已转移。随着成都商业街大型船棺葬、新都马家大墓、青白江双元村等一批战国时期墓葬的问世，人们见证了晚期蜀文化的再度辉煌。这一时期，发现的墓葬中出土了大量具有巴蜀地区共同特征的青铜兵器，这些青铜兵器以戈、剑、矛等器型为主，数量众多，类型繁复，多数兵器还铸有精美的纹饰以及难解的图案，为晚期蜀文化注入新的特点。公元前316年，秦并巴蜀，至西汉中期汉武帝时期，巴蜀文化最终融入汉文化中。
　　从考古学的角度出发，我们将“宝墩文化”称为蜀文化的萌芽；三星堆文化和金沙文化是早期蜀文化发展的两个高峰阶段，也称之为三星堆文化期、金沙·十二桥文化期；而以成都商业街大型船棺葬、新都马家大墓、青白江双元村等为代表的战国时期墓葬则归于晚期蜀文化。这些古文化遗址如满天星斗，共同架构出古蜀文明雄浑壮阔的社会历史图景。
　　未解之谜
　　象牙具体作何用途？
　　在三星堆和金沙遗址均发现了数量众多的象牙及象牙制品等骨角牙器，有所不同的是，三星堆的象牙多数都经过火烧，而金沙遗址的象牙均未经火烧直接埋入土中。二者之间的差异可能反映出不同时期人们对待象牙的使用目的有所不同。但具体为何种用途，尚无法知晓。
　　面具为何频繁出现？
　　三星堆和金沙都有面具发现，但从使用情况看，三星堆对面具的使用更为频繁和重视。面具在古蜀国祭祀中发挥多大的作用？仍需要更多研究。
　　青铜立人中空双手握着什么？
　　三星堆和金沙各发现了一大一小青铜立人，他们都作同一种手势。这种相似性反映了两个遗址共同的原始宗教信仰或类似的宗教仪式规范，昭示了两个遗址间紧密的传承关系。但中空的双手究竟握着何物？抑或仅仅是一种仪式的状态？目前也是一大谜题。
　　古蜀文明是否有文字？
　　尽管我们在三星堆出土的器物上发现有明显的刻划符号，但也只是零星发现。而在金沙遗址，尽管有卜甲出土，却未曾发现明显符号刻划痕迹。因此，无论是三星堆遗址，还是金沙遗址，我们都还没有找到有文字的确切证据，古蜀文明是否已使用文字还有待更深入的发掘。
　　无论是三星堆遗址，还是金沙遗址，古蜀文明带给我们巨大的惊喜，足以让我们为古人的智慧惊叹，它也给我们留下了无数的谜团。相信随着三星堆新一轮考古工作的开展，将有更多古蜀文明的蛛丝马迹一一展现，为我们冲破萦绕在古蜀文明面前的重重迷雾。
　　（作者单位：成都金沙遗址博物馆）  
　　版式设计：蔡华伟
