
做乡亲们的贴心人（逐梦）

　　立夏刚过，陕西省岚皋县蔺河镇蒋家关村五保老人王学翠就又病倒了。
　　这是王学翠今年第十趟去医院。这一回，陪在她身边的不是村党支部书记伍先忠。因为腰疼得厉害，伍先忠也在接受治疗，所以就让儿子伍鑫陪护王学翠。
　　身体稍稍好转，伍先忠就急匆匆地赶到医院。“咋个样，好些了？”王学翠问道。“比前几天倒是松泛多了。”伍先忠弯下腰，用手摸了摸老人浮肿的脚背。
　　“今晚让娃娃回去睡。”王学翠指着放在床头柜上的一盒药，说：“他身体也不大舒服呢。”“莫事，我来！”话音刚落，伍先忠径直坐到了床沿上。
　　“莫事，我来！”——过去30多年里，这是身为共产党员的伍先忠最常说的一句话。
　　一
　　1995年，而立之年的共产党员伍先忠担任蒋家关村党支部书记。
　　那时，村子依然贫困。山大沟深之地，即便有时收成不错，富余农产品也运不出去。年轻人一茬茬外出务工，村里一片萧条。
　　上任后的头一件事，伍先忠决定从通电开始，让村里彻底告别煤油灯时代。
　　“愿意通电的，请举手！”伍先忠的话刚出口，会场就齐刷刷地举起了手。
　　群众有热情，伍先忠就有了干劲。初步匡算，各家需要均摊600元左右的费用。村民们纷纷想办法凑钱。可是近半年时间过去了，仍有好几户没凑够钱。“伍书记，不是我们想拖后腿，是真的想不出办法！”
　　“莫事，我来！”伍先忠组织几名村干部到信用社贷款6000元，先凑齐材料款，开始栽电杆拉线。随后，他又把贷款分次全部转到自己名下，一人扛起了所有的还贷压力。
　　1997年春节，沉寂了多年的小山村终于通上电。一些老人喜不自胜：“真没想到，老土屋还能挂上电灯泡。”
　　然而，那头，伍先忠家却闹翻了天——直到信用社上门催收贷款，妻子袁永翠才知道伍先忠给家里捅了个大窟窿！
　　袁永翠红着眼睛数落：“背着这么多的债，日子怎么过？”伍先忠一声不吭。
　　“你把娃娃带好，我去挣钱回来还账。”那一年春节没过完，伍先忠就要出发去浙江打工。听说他要走，家里一下子来了10多个村民：“伍书记，你去哪儿，我们跟着去哪儿！”实在拗不过大家，伍先忠最后决定：“亏了钱，路费算我的；挣上钱，你们赶紧还账。”
　　到了浙江后，伍先忠恳求老板，能否每人先支付1个月工资。见伍先忠为人实在，还没开工，厂里就为每人预付了1000元工钱。
　　这笔钱很快邮寄回了蒋家关村。村民们循着汇款单上的地址找到了伍书记，也给他带去袁永翠的口信：“平平安安回来，别苦了自己。”
　　年底，伍先忠用打工挣的钱还了贷款。
　　10多年后的2011年春天，为了修通一条长3.5公里的产业路，伍先忠再次找到银行贷款。与当年一样，伍先忠先让村干部贷款，交上工程款如期动工后，他又一次把贷款全转到自己名下，一人扛起所有的还贷压力。
　　至今，伍先忠还有15万元银行贷款没还上。妻子责怪他做事冒失，他却满怀信心：“村集体经济发展壮大了，一切都好说。”
　　二
　　2014年初夏，伍先忠病倒了。一检查，早期食道癌，需立马做手术。那时，他的妻子也因病刚做手术不久。
　　村民们得知后纷纷说：“就是花再多的钱，我们也要救伍书记的命！”
　　正在四处筹钱的伍先忠婉拒了这份好意，他只捎给乡亲们一句话：“大家安心在家等着，等我回来。”
　　手术前夜，伍先忠怕第二天出现不测，便找来纸和笔写下：“这可能是我最后一次向组织汇报思想了……如果我回不来，请找一个作风过硬的同志带着乡亲们继续奔光景……我还有一些贷款，用于修路，请组织相信我，这些年我没有乱花一分钱，没有还上的贷款，我让儿子替我还清……”
　　他又给两个儿子留下话：“如果我下不了手术台，要照顾好你们的母亲，这些年，跟着我，她没享到一天福。银行贷款你们一定还上，不要给组织提任何要求，一定不能……”
　　4个月后，伍先忠和妻子袁永翠刚刚回到家中，乡亲们便接踵而至，全村500多户，没有一家落下。
　　三
　　2015年，原蒋家关村与立新村合并为新的蒋家关村，村两委班子要重新选。
　　选举村党支部书记的这天早上，袁永翠对伍先忠说：“老伍啊，你可是搞不得了哦，好不容易身体才好些！”伍先忠点了点头。
　　全村94名党员，除去在外打工赶不回来的16人，其他78人全部到场。群众也从四面涌来。
　　尽管投票还没开始，但是大家心里都装着一个人——伍先忠。
　　投票结束后，开始计票。伍先忠的名字响起77次。大家正纳闷，是谁少投了一票？
　　这时，身体还未完全恢复的伍先忠被人扶着站起来，说：“这一票是我没投自己。做了这么大个手术，我怕身体撑不下去，影响村上今后的发展！”
　　“不要紧，还有我们，我们能帮你！”“你给思路，我们出力！”“这副担子，只有你能挑得起！”……
　　见此情景，伍先忠百感交集，慨然道：“既然大家这么信任我，我就是豁出命，也要跟大家一起把村子建设好！”
　　这一天，回到家，伍先忠刚跟妻子挑了个话头，袁永翠就反问道：“你的身体能吃得消吗？你咋不要命了呢？”
　　这一问，伍先忠无言以对。又想起出院时医生的叮嘱：“不要劳累，饮食要规律，定期来复查……”
　　良久，伍先忠才开口：“能为村里办点事，就是命丢了，也值！”
　　打那天起，伍先忠开始与时间赛跑……
　　四
　　“品行比成绩更重要。”伍先忠这样教导两个儿子。
　　“我爸活在信仰里！”在伍鑫的记忆里，家里是父亲的另一个办公室，村民来办事，他总是不厌其烦。
　　长期的耳濡目染，在儿子的心中种下正直善良的种子。“长大后，一定要做父亲这样的人。”怀揣着这样朴实的想法，伍鑫在高中毕业前光荣地加入了党组织。从那以后，伍鑫感觉和父亲靠得更近了。二儿子伍军也紧跟哥哥的步伐，23岁那年加入了党组织。
　　“实际上，父亲是我没有写在纸上的入党介绍人。”伍鑫道出心里话。
　　那天，伍先忠给儿子打电话，以“我和你妈想你了”为由，让在西安工作的伍鑫得空回家一趟。
　　回家后吃完饭，伍先忠提议，父子俩一起出门散散步。伍鑫了解父亲，父亲一定是有事情要和自己说。
　　还没等伍鑫张口，伍先忠问儿子：“这几年，村子发展得还行吧？”伍鑫接过话：“那还用说，和小时候相比，可以说是巨变啊！”
　　伍先忠长叹了一口气：“只可惜啊，眼下村里需要有能力、能吃苦的年轻人，好多事情还得再推一把。”伍鑫瞬间反应了过来：“爸，你是不是想让我回来？”
　　“嗯，有那个想法，所以想征求下你的意见。”伍先忠满脸温和。“爸，我听你的！”让他没想到的是，儿子回答得斩钉截铁。伍鑫明白，父亲想让自己回来，一定有他的道理。
　　很快，伍鑫出现在村里，出现在伍先忠的身旁。
　　看到伍鑫放着每月上万收入的工作不干，回家创业，大家先是想不通，后来想通了：这都是为了村上长远发展着想啊！受此触动，一些村民纷纷动员子女回村发展。30多位年轻人先后从外地回乡创业。在年轻人的推动下，村里的特色产业发展得越来越红火。
　　五
　　术后几年来，伍先忠的身体恢复良好。医生说他创造了奇迹。伍先忠却说：“哪来的奇迹哦，我的命是乡亲们拽回来的，和他们在一起，心里踏实，也舒坦，往后再苦再难我都要坚持下去。”
　　今年2月25日，作为全国脱贫攻坚先进个人，伍先忠走进人民大会堂接受表彰。这位一向坚强的汉子，在会场流下了泪水。
　　走出会场，想到千里之外的蒋家关村，伍先忠归心似箭。他多么想立马赶回去，和乡亲们一起分享这份巨大的喜悦和荣耀。
　　在伍先忠的带领下，蒋家关村大步走在振兴的路上。今年“七一”前夕，随着两名预备党员转正，全村的正式党员人数从30多年前的10多名，发展到整整100名。这是又一件让伍先忠倍感欣慰的事。
