
为民服务 一线有我（祖国颂·中华好儿女）

　　国庆假期，许多一线工作者坚守岗位、努力工作，切实满足群众各类生活需求。巡检设备保供电、排查隐患保出行，他们兢兢业业、耐心细致；抓生产、控品质、拓渠道，他们奔波忙碌，确保粮食、蔬菜供应充足……各行各业各负其责，让人们的假期生活更舒适、出行更顺畅。
　　——编  者  
　　
　　供电所所长范得财——
　　做好巡查检修 确保用电安全
　　本报记者  贾丰丰
　　10月5日一大早，国家电网青海省循化撒拉族自治县供电公司清水乡供电所所长范得财，来到了乙么海村检查用电安全。走进村民韩乙布拉的家中，大伙正围坐一起，把晾干的辣椒解绑剪段。伴随着粉碎机“嗡嗡”运转，鲜红的辣椒面流淌而出。
　　“老韩，用电没问题吧？”范得财问。“稳当得很！”韩乙布拉热情招呼道：“今年雨水多，种的辣椒长势很好，肯定能卖个好价钱。”
　　清水乡生长的辣椒远近闻名，成为群众增收致富的重要产业。“辣椒生产的每个阶段都需要充足的电力供应。”范得财和同事们今年放弃了国庆休假，坚守在岗位上，保障电力供应。
　　最近接连降温，气温较低，成为让范得财挂心的另一桩事。“气温低，用电暖设备的人多，故障隐患增多。我们外出抢修能快一秒是一秒。”离开老韩家，范得财接到一个电话，又急忙赶往田盖村处理线路故障，“我们利用电话、微信群提前与大伙沟通，帮助有需要的居民进行安全用电检查、维护。”
　　排查故障、接好电线、反复调试，确保安全后，范得财终于松了口气。忙完已是傍晚，走在路上，红彤彤的辣椒整齐地挂在家家户户的屋檐上，串起了乡亲们的火红生活。
　　
　　粮食加工企业负责人王永峰——
　　开足马力生产 严格把控质量
　　本报记者  史自强
　　10月5日，走进位于河北省邢台市柏乡县的五得利集团柏乡面粉有限公司，车间的9条面粉生产线正开足马力生产，自动化机器手臂配合叉车操作员，快速将面粉打包装车。厂区内，运输车辆来来往往，有的运送原粮，有的拉走面粉，一派忙碌景象。
　　五得利集团柏乡面粉有限公司是大型面粉加工企业，日加工处理小麦能力约6000吨。公司副总经理王永峰说，国庆假期订单量比平日里多，主要来源是超市、餐馆等，涉及多个省份。
　　“尽管是假期，但公司有300余名职工在岗，全力保障市场粮食供应。”王永峰说。
　　生产车间里，机器隆隆生产繁忙，高筋粉、面包粉、普通粉等不同粮食产品的生产，有条不紊。王永峰告诉记者，他一天两次带领生产经理和技术员，进入车间进行检查。“我们密切关注生产设备的运行情况，如遇故障及时排除，确保不影响生产”。
　　据王永峰介绍，目前企业生产采用全封闭无尘面粉生产新工艺，生产过程实现自动化、智能化。生产的各个环节，都十分重视质量控制。
　　“面粉质量把控要求非常严格，每个环节都做到监测数据精准，随时掌握质量状况”，王永峰说，尽管订单量较大，但保量的同时更要注重保质，让消费者在节假日不仅粮食充足，还要吃上安全粮、放心粮。
　　
　　蔬菜专业合作社负责人范爱亮——
　　精准对接需求 供应充足稳定
　　本报记者  李  蕊
　　山东潍坊寿光市亮泽果蔬专业合作社社员的大棚里，一根根丝瓜青翠碧绿。28小时后，这些丝瓜将“乘车抵达”重庆，为市民的餐桌再添上一道佳肴。
　　“国庆假期，咱的寿光蔬菜管够！”大棚里，范爱亮边说边查看丝瓜长势。2012年，合作社成立，至今已在山东省内发展了近1.5万亩优质种植基地。范爱亮便是合作社理事长。
　　进入10月份后，寿光地产菜开始大量上市。这几日，合作社每天发往北京、重庆、广州、成都四地的蔬菜达到80吨，其中重庆市场占60%。
　　“我们与重庆多个农贸批发市场、商超签有长期合作协议。每天下午5点前，他们以短信方式将所需的蔬菜下单发来。第二天，我们迅速将蔬菜发车送往重庆。”范爱亮说。
　　国庆假期，为确保“菜篮子”保供稳供，亮泽果蔬专业合作社不停歇运转。范爱亮忙得不可开交，“刚从北京回到寿光，下午就要去重庆，和当地商户沟通具体事宜，确保市民都能够吃上新鲜健康的蔬菜。”
　　线下忙，线上也旺。范爱亮带领合作社线上发力，以寿光蔬菜品牌为依托，通过专业生鲜供应链体系，与多个电商平台建立合作关系。
　　“最近几天，我们加大了电商供应量，确保市民‘菜篮子’供应不断档。”范爱亮说。
　　
　　铁路巡养工人杨平——
　　排查道路隐患 保障出行安全
　　本报记者  王明峰
　　10月5日上午9点多，记者在四川成都东巡养工区值班室见到杨平时，他戴着口罩，上方露出两个大大的黑眼圈，略显疲惫。
　　杨平是成都铁路局成都工务段成都东巡养工区工长，也是今年国庆假期的带班工长。10月4日上午，他接到通知，夜间要配合电务整治道岔病害。杨平早早做好准备。11点半，他喊上3名工友，开始准备工具和材料。“大家务必克服困难，对每一处设备仔细检查，发现隐患及时消除。”杨平在班前点名时郑重地说。
　　12点半，他们扛着机器，拎着扣件、螺丝帽，沿着铁路线向60号道岔进发。由于60号道岔钢轨和滑床台之间不均匀磨耗，道岔操动不够顺畅，引起报警，需要把滑床台打磨平整。杨平习惯性地先趴在钢轨上看看高低，确认不是路基问题，才带着工友开始拆卸滑床台。
　　凌晨1点多，成都下起暴雨。杨平赶紧穿上雨衣，继续工作。砂轮在滑床台表面飞转，摩擦喷出点点火花。他的工作持续了快3个小时，汗水早已浸湿了衣服。
　　“工区内的113组道岔，我每周都要巡查一遍，一共负责87公里。”杨平说，国庆假期前3天，他们及时发现排除线路隐患，保障了群众安全出行。
