
一周国际热点回顾

　　英去年12月通胀 
　　创近30年最高纪录
　　英国国家统计局日前发布的数据显示，英国去年12月消费者价格指数（CPI）同比上涨5.4%，创近30年来最高纪录。这不仅超过前值的5.1%，也超过经济学家5.2%的预期。高通胀一方面仍来源于不断上涨的能源费用。去年12月，英国电费和燃气费同比上涨18.8%和28.1%，为2009年以来的最大涨幅。此外，通胀高企的另一推手，则来自于食品和非酒精饮料、家庭用品等商品价格的上涨。其中，食品价格的同比涨幅达到 4.2%，为8年以来最大涨幅。
　　拉加德：欧元区高通胀
　　将在年内回落
　　最新公布的数据显示，欧元区12月CPI同比上升5.0%，续刷1991年来新高。欧洲央行行长拉加德于当地时间1月20日接受采访时表示，目前推高通胀的主要原因是能源价格高涨和供应链受阻，这两方面因素未来几个月随着冬季取暖季的结束和欧洲疫情的缓解都会好转，因此欧元区的通胀也会随之回落。
　　日本去年贸易逆差
　　超万亿日元
　　当地时间1月20日，日本财务省公布的初步统计结果显示，受能源价格高企等因素影响，2021年日本贸易收支转为逆差，逆差额1.4722万亿日元（约合人民币820万亿元）。中国继续保持日本最大出口市场地位，日本对华贸易逆差继续缩小，对欧盟地区连续10年呈现贸易逆差。日本财务省同时发布的月度数据显示，2021年12月，日本出口同比增长17.5%，进口同比增长41.1%，进出口额均为同期历史最高纪录。
　　欧盟允许欧洲各银行
　　暂时将清算业务留在伦敦
　　当地时间1月18日，欧盟委员会金融服务专员麦金尼斯表示，欧盟委员会暂时允许欧洲各大银行继续在伦敦办理清算业务，为期三年，到2025年6月止。英国2020年底“脱欧”后，其金融业务脱离了欧盟的监管体系，因此欧盟一直在推动欧洲各大银行将清算业务从伦敦转移至欧洲大陆城市，如法兰克福或阿姆斯特丹等，以便欧盟能够直接监管各大银行间以欧元计价的金融衍生品交易和投资。但此举遭到了欧洲各大银行的抵制。这些银行称，在伦敦进行清算便于各币种间的汇兑，有利于各家银行利用汇率差套期保值，而且伦敦的清算机构交易量大，交易成本较低。
　　欧洲乘用车注册量
　　连续六个月下滑
　　欧洲汽车制造商协会（ACEA）日前公布的数据显示，去年12月，欧洲乘用车注册量同比下降22.8%，已连续第六个月下降。从全年表现来看，欧洲车市的表现也不尽如人意。2021年，欧洲乘用车注册量同比下降2.4%，创近几年最差表现。其中，欧洲最大的汽车市场——德国市场全年新车销量同比下降10.1%。ACEA表示，欧洲车市持续萎靡的一个原因在于，芯片短缺的问题仍未得到有效解决，使得汽车企业产能受阻，影响车辆交付。
　　微软宣布收购动视暴雪
　　1月18日晚间，微软发布声明称，将以每股 95美元的价格收购动视暴雪，其中包括动视暴雪的净现金，全现金交易价值为687亿美元。如果该交易顺利完成，这将成为微软40多年历史上最大的一笔收购。微软也将成为全球营收第三大游戏公司，仅次于腾讯和索尼。不过，相关交易还要满足一些成交条件，以及监管部门和动视暴雪股东的批准，预计将在2023财年完成。
