
执政一周年：拜登自夸，民意打脸（国际派）

　　相比拜登政府的沾沾自喜，美国民众并不买账。CBS和YouGov近期发表的联合民调显示，仅25%的受访者满意拜登政府的工作。
　　
　　“过去的一年是充满挑战的一年。我的表现可能超出了所有人的预期。事实上，我们已经取得了巨大的进步。”
　　当地时间1月19日，美国总统拜登在上任一周年的白宫记者会上这样评价自己过去一年来的表现。
　　这场记者会长达111分钟，打破了特朗普86分钟、奥巴马87分钟的个人最高纪录。拜登回顾了本届政府在过去一年的工作表现和成绩，并谈及疫情失控、通胀飙升以及重点立法议程受阻等多项挑战。
　　然而，美媒指出，美国民众对于拜登政府在应对新冠疫情、经济、外交等领域的政策并不满意，导致拜登以及民主党的支持率目前出现了“断崖式下跌”。
　　自诩成就
　　在白宫的官网首页，列出了拜登政府这一年的工作亮点。其中包括超两亿人完全接种了疫苗；新增640万工作岗位，是美国历史上最多的一年；通过美国援助计划和两党基础设施法案；美国有史以来最大的失业率下降、最低的儿童贫困率；电动汽车销量在年内翻一番；采取积极行动应对气候危机；解决枪支暴力和犯罪问题；促进种族平等；支持国内制造业等。
　　拜登表示，政府在过去一年内实现了许多目标。“在我宣誓就职的时候，美国仅有200万人接种了新冠疫苗，而现在已经有2.1亿人完全接种了疫苗。我们还创造了600万个就业机会，这是前所未有的”。
　　在许多美国人看来，经济是国家的头号问题。拜登上任时，疫情让就业增长放缓，美国因封锁面临经济增长困境。于是，上任后，拜登迅速推进了一项1.9万亿美元的刺激法案。
　　瑞银资产管理（上海）董事、资产配置基金经理罗迪此前在接受《国际金融报》记者采访时表示，实施财政刺激政策以来，美国经济活动达到较高的区间，人们在这个时候有工作可以找。
　　拜登上任时失业率为6.2%，目前降至3.9%，领取失业救济金的人数从超过1800万人降至如今的200万人，已经接近1969年以来的最低水平。
　　“在这种情况之下，美国经济其实处在一个相对比较健康的状态。消费力还是比较强的。美国经济基本面的复苏比2008年以来更稳健，美国居民个人财务状况相对较好，潜在的消费力强，在疫情后有更大的消费意愿。”罗迪说。
　　民意下滑
　　然而，相比拜登政府的沾沾自喜，美国民众并不买账。1月16日，美国哥伦比亚广播公司（CBS）和民调机构YouGov发表的联合民调显示，仅25%的受访者满意拜登政府的工作，50%的受访者认为拜登政府的工作令人沮丧。
　　CNN在去年12月的调查指出，绝大多数人认为美国政府在解决暴力犯罪方面做得不够，并对通货膨胀以及供应链中断等问题表示担忧。
　　虽然美国经济在过去一年中实现了历史性的复苏和就业增长，股市繁荣屡创新高，但一些行业仍面临劳动力短缺，供应链问题严峻也助长了美国通胀飙升。目前，美国消费者价格指数（CPI）连续19个月上涨，连续8个月超过5%，通胀创近40年新高。
　　光大银行金融市场部分析师周茂华在接受《国际金融报》记者采访时表示，从美国疫情及供给限制看，美国高通胀风险成为中期一大潜在风险，能源涨价与高通胀将明显降低中低收入阶层生活水准。
　　拜登呼吁美联储在保持自身独立性的前提下对减缓通胀采取负责任的行动。在谈到政府应对通胀的计划时，拜登提出了三项具体措施，包括解决供应链瓶颈问题、通过“重建美好法案”降低美国家庭的生活成本，以及增强市场公平竞争水平。
　　除了通胀，面对奥密克戎的侵袭，美国防疫也处于失控状态。据美国约翰斯·霍普金斯大学发布的最新统计数据，全美18日新增新冠确诊病例再次突破100万例，是本月以来美国日增新冠确诊病例数第三次突破百万。
　　BBC表示，白宫无法为德尔塔和奥密克戎带来的挑战做好准备，这使得看似近在咫尺的成功变成了漫长而艰难的过程。
　　在外交和全球治理层面，拜登上台之初，高调誓言“美国回来了”，试图修复与盟友间的关系，重返《巴黎协定》。但从阿富汗混乱撤军一事让美国颜面扫地，重返2015年伊朗核协议迄今未取得突破，美俄矛盾因乌克兰问题继续恶化，大量囤积疫苗阻碍全球合作抗疫的行径再次令美国形象受损。
　　在移民和种族问题上，虽然拜登在上任之初宣布停止修建美墨边境墙、解除了一些主要穆斯林国家的旅行禁令、缩小逮捕和驱逐范围，但特朗普时代的大部分移民政策架构仍然存在，美移民法庭积压案件创历史纪录，种族歧视、暴力枪支问题也愈演愈烈。
　　盖洛普最新民调显示，当前拜登的支持率已经从一年前刚就职时的57%降至40%。法新社称，这是自二战以来，除特朗普之外的最低支持率。
　　政治挑战
　　CNN表示，团结两党是拜登第一年执政面临的最大挑战之一。
　　拜登两项最重要的立法——“重建美好未来”法案（Build Back Better）和投票权法案一直停滞不前。其中，“重建美好未来”法案还遭到了其所在政党、西弗吉尼亚州温和派民主党参议员乔·曼钦的反对。若法案不能通过，拜登在去年气候峰会上承诺的“到2030年，美国的温室气体排放量将比2005年水平减少一半”的目标也将无法实现。
　　由于参议院民主党和共和党各占50席，势均力敌，这使得拜登的政治回旋余地格外小，只要一名民主党参议员反对，其立法议程就无从推进。
　　眼下，民主党正在为11月8日的中期选举做准备，民主党目前只有微弱优势。如果共和党在今年的中期选举中获得国会控制权，将会对拜登政府任内剩下的时间在国内事务议程上形成巨大的掣肘。
