
营商环境沪浙方案

　　上海出台《关于发展壮大市场主体的若干措施》，浙江印发《浙江省营商环境优化提升行动方案》，为了建设更优的营商环境，沪浙持续发力。
　　
　　截至2021年末，上海的企业累计达到267.24万户，比上年同期增长10.8%；相当于每千人拥有企业107.4户，位居全国第一。当年，全市新设企业46.52万户，比上年同期增长13.1%；平均每天诞生企业2174户，每千人新设企业18.7户，比上年同期增长11.4%。
　　顶层设计完善
　　亮眼的成绩，得益于上海不断优化的营商环境。
　　近日，为了打造市场化法治化国际化一流营商环境，最大限度激发市场主体活力，上海发布《关于发展壮大市场主体的若干措施》（下称《措施》），提出发展壮大市场主体“32条”。
　　具体来看，《措施》共32条，对标上海优化营商环境5.0版，聚焦宽进严管的市场准入准营规则、治理数字化扩展应用场景和包容审慎的市场竞争监管规则。
　　“在去年12月召开的中央经济工作会议中，面对客观存在的‘三重压力’，中央重点部署‘七大政策’应对，其中一条就是微观政策要持续激发市场主体活力。”复旦大学全球科创人才发展研究中心主任姚凯对《国际金融报》记者表示，在准入准营方面，《措施》积极探索更多可复制可推广的经验做法。
　　“比如，在浦东新区试点实施市场主体登记确认制。市场主体自主申报后，市场监管部门仅对申请材料进行形式审查，对符合法律法规规定条件的，予以确认并当场登记。待条件成熟后，试点经验将在全市范围内推广。”姚凯说，《措施》还明确，上海将清理没有法律法规依据而要求企业在特定区域注册的政府政策措施，促进市场主体规范有序自由流动。
　　不仅是上海，优化营商环境，浙江也在发力。
　　浙江近日印发《浙江省营商环境优化提升行动方案》（下称《方案》）定下明确目标：2022年至2023年攻坚突破，打造一批综合性与单项指标的营商环境标杆城市，全省域营商环境水平持续保持在全国第一方阵；2024年至2025年提质增效，营商环境的体制机制、制度体系更加成熟更加定型，基本建成改革探索领跑省、市场机制最活省、营商环境最优省。
　　具体来看，《方案》明确了4个方面、19个领域、78项具体改革举措。比如，进一步优化市场准入准营机制，进一步提升营商办事便利化水平，进一步畅通市场主体退出渠道，以及进一步强化服务与监管效能等。同时，数字赋能是《方案》的一大亮点，通过跨领域全流程打通、“一件事”优化，企业群众营商办事便利度得以提升。此外，《方案》以市场主体评价和感受为第一衡量标准，着力解决制约市场活力、社会创新力的深层次问题。
　　“《措施》和《方案》在优化政策供给、提高市场主体活跃度和提升发展质量方面，都有很强的标杆性和引领性。”姚凯指出，这是一系列全周期、全覆盖、更精细、更有力的“组合式”政策体系，一方面围绕市场主体需求，借助智慧化、数字化、信息化手段提升服务效率，消除制度障碍，体现了市场主体从“我要办”到“为我办”的转变；另一方面，政策措施在更具高度的同时也更加精细，在对标国际国内最高标准最好水平的同时也关注各类市场主体的个性化需求，比如针对连锁食品经营领域和算法应用、盲盒经营等具体新领域制定了针对性的相关做法。
　　更优环境可期
　　展望2022年，营商环境的优化将给企业带来什么？
　　“2022年，‘稳投资’将成为‘稳增长’的重要抓手。”姚凯说，从内部环境看，随着政策供给不断优化，在多重有利政策作用下，2022年的营商环境将更加开放，市场主体能够更加顺畅地充分享受政策服务。
　　“但从外部环境来看，企业面临着巨大的压力和挑战。”姚凯举例称，根据联合国发布的2022年度《世界经济形势与展望》报告，由于疫情持续、劳动力市场问题、持续的供应链挑战和通胀不断增加的压力，全球经济面临着较大压力。世界经济论坛1月11日发布《2022年全球风险报告》也指出，人类社会面临的最主要的长期风险和气候相关，而社会鸿沟、生计危机和心理健康状况恶化成为最主要的短期风险。
　　“营商环境和经济良性循环有密切关系，招商引资落地、企业存活率和产业产出等都与此相关。因此，各地一直在积极改善营商环境。”姚凯表示，“企业应充分利用和借助政策支持，在稳字当头的前提下，注重技术创新升级，提升核心竞争力，保障供应链稳定可控，利用数字化、网络化、智能化等技术手段，挖掘市场新机遇，发挥市场新潜力。”
　　不过，姚凯也认为，当前，全球市场仍然受到新冠疫情的持续影响，供应链受阻、通胀压力等因素将持续影响市场主体，特别是中小微企业和个体商户。虽然此次政策升级特别关注了中小微企业和个体商户的需求，但在未来政策实施推广中，面对新风险和新变化，政策可能无法充分覆盖新需求，这需要政策能够顺时应势，持续优化，发挥前瞻性，掌握主动权。
　　“同时，营商环境也是双向的。”姚凯强调，一方面，政府努力优化营商环境，另一方面，作为企业也应遵守法纪，这样相辅相成，形成正向循环，相互促进，从而形成良好的发展环境。
