
团车、理想两大CEO互“撕”背后……

　　团车宣布造车的热度还未完全消散，理想汽车创始人李想与团车CEO闻伟的一场“口水战”再次将其推上风口浪尖。
　　1月18日，对于近期与李想双双频获“热搜”一事，闻伟再次发文回应李想称“无惧不是盲目，造车不会儿戏”，并附上邀请函邀请李想出席其首次产品发布会。
　　随着闻伟的这次回应，这场闹剧已经开始变味，同为造车企业的CEO“撕破脸皮”互骂的背后又会是一场营销吗？
　　李想炮轰团车“骗子”？
　　该件事情的始末要从几天前闻伟的一篇受访内容说起。
　　1月16日，有网友在社交平台上转载了一篇有关团车造车的采访，在采访中，闻伟对于自家造车团队等做出了详细介绍。
　　其称，团车造车团队有100多人，可以承担产品规划、工程开发等十多项造车内容，范围涵盖所有造车流程。而目前“技术路线首选纯电，选择余地比较大。这个团队做过太阳能、氢能”。
　　同时，团车造车周期能缩小到18-24个月，相比燃油车时代国际大厂48个月和国内厂家36个月至少缩短一年。因此，闻伟表示，“第一款车失败了也没关系，3个月能再做一款。”
　　而关于第一款车的上市时间，闻伟称最早可于2022年9月预售，而首车也并不需要研发与设计，可以“从团队带来的半成品中进行选择”。
　　在造车资金方面，闻伟也表示，其测算之后的量产所用资金是造车新势力的几分之一，“牛创拿到5亿美元，我们可能是他的1/10”。
　　闻伟直言，对这个团队非常有信心——“我觉得至少有五成以上的胜算”。而其打算全力以赴（All in）造车。
　　1月16日下午，李想转载了上述团车造车的文章，并评论称：“那些指望找到超级救世主的创业者……最后找到的普遍都是骗子，或者大概率自己也是骗子。”同时其还用到了“毫无廉耻”“刷新创业者的底线”等词汇，最后李想还指出，“创业的本质是：有节奏有耐心的长期成长。”
　　被业内戏称“大嘴”的李想此番言论一出，果然引来不少媒体和业内人士的关注，该事件也很快席卷了汽车圈。
　　在李想炮轰的两个小时后，闻伟也回“怼”道，“没想到万里长征的迎面第一枪来自李想先生。除了节奏和耐心您是不是忘了眼光和判断？冯思翰（大众中国CEO）被反怼不就是当初看走了眼喷得太早？所以谁也别把自己当先知，也别成为自己最记恨的那拨人。”
　　闻伟说出此番话是源自于李想和冯思翰的一场“私人恩怨”。2020年9月，冯思翰在接受媒体采访时评论称，增程式电动车是一项过时的技术，可能并没有想象得那么环保，其还指出，这是一种“糟糕的解决方案”。
　　作为仅有一款增程式车辆在售的理想汽车，无疑有被“内涵”到，何况李想还经常在公开场合维护该技术，事后一天，李想在社交渠道回应称，“非常愿意邀请北上广三大地区的专业媒体，测试理想ONE和大众旗下最相近的七座版奥迪Q7 PHEV车型，进行节能环保的对比测试，用数据说话。”
　　团车是不是PPT造车
　　李想对团车发出“大概率是骗子”的评论显然是对其造车实力有所质疑。众所周知，造车并不容易，不少造车新势力已经纷纷倒下，李想的评价是否空穴来风？
　　公开资料显示，团车成立于2012年5月16日，2018年11月其成功登陆纳斯达克挂牌交易。目前旗下公司业务范围涉及互联网汽车销售、二手汽车交易、汽车租赁等。
　　数据显示，受新冠疫情等不利因素冲击，团车2021年第三季度净收入6110万元，同比减少38.9%；三季度新车销售总额从2020年同期的70亿元下降到22亿元，降幅为68.6%；而毛利润从2020年同期的7210万元下降到4680万元，降幅为35.1%。
　　对于造车所需资金储备，此前，蔚来CEO李斌曾直言“现在没有400亿可能都干不了”，而小鹏汽车何小鹏也曾表示“200亿都不够花”。因此，即使闻伟声称测算之后的量产所用资金是牛创的1/10，即5000万美元（折合人民币约3.17亿元），但就团车目前的盈利状况来看，其造车风险不容小觑。
　　而事实上，李想“开怼”闻伟也并不只是仅仅因为资金问题。显然，闻伟所提到的“100人团队走完全流程”“3个月能再做一款车”等内容，听起来也有些诚意不足。
　　毕竟同为“新手”的牛创自游家NV在当初仅上市就酝酿了4年之久，而其团队规模更是多达1000人。至于相对成熟的理想汽车等造车新势力，其核心研发团队更是超过2000余人。
　　同时闻伟表示，团车造车主要依靠这个团队，而团车负责产品定位、营销、渠道网络。有媒体称“简单说就是一方负责造车，一方负责卖车”。这意味着，如果团车本身不参与车辆研发制造，那其也并不算真正入局造车赛道。
　　而李想质疑团车“摒弃节奏”和“缺乏耐心”的主要依据或许还有其尚不明确的目标规划的原因。
　　虽已决定进行造车，但闻伟透露，“团车目前具体如何差异化还没想好”，“品牌定位、品牌理念也还没有确定”，因为“这些都跟目标市场有关，但品牌的目标市场也还没有确定”。
