
汤加火山爆发会引起“无夏之年”吗

　　1月14日至15日，汤加洪阿哈阿帕伊岛海底火山连续两次爆发，并引发海啸，影响波及全球。
　　多地海滩关闭、码头被淹……从日本到美国的加利福尼亚，太平洋沿岸的国家和地区纷纷启动了应急方案。
　　这场被专家称为“千年一遇”的火山喷发力度相当于武器级的化学爆炸。在汤加，火山灰遮云蔽日，从太空看去，其首都如同“月球表面”。
　　但此番火山爆发可能只是一个“热身”。有学者预测，未来可能会发生更多火山活动，而时间可能维持数周，甚至数年。
　　多国触发海啸预警
　　洪阿哈阿帕伊岛火山近年来已经喷发多次，这是太平洋火山带的一部分，也是世界上最活跃的火山所在地。
　　此番火山爆发已经令汤加大范围被火山灰覆盖，电力供应和通信受到严重影响，并且在遭受海啸袭击一天后仍然未能与外界恢复联络。
　　1月17日，澳大利亚当局表示，他们的初步报告显示，海底火山爆发引发海啸后，汤加没有大规模人员伤亡，但这个太平洋岛国的道路和桥梁受到“严重破坏”。
　　新西兰总理阿德纳（Jacinda Ardern）16日在新闻发布会上表示，火山喷发对汤加首都努库阿洛造成了严重的损失。她同新西兰驻汤加大使联络后表示：“海啸对努库阿洛的北部海岸造成严重影响，大批船只和巨型石块被冲上海岸。”
　　红十字会与红新月国际联合会（International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies，简称IFRC）表示，汤加可能有多达8万人受到影响。
　　据悉，在最大的一次喷发前，该火山已经持续爆发了数天。卫星图片显示，一些离岛已经完全被海水覆盖。
　　澳大利亚莫纳什大学火山学家希瑟·汉德利（Heather Handley）说，尽管官方尚未明确这次火山喷发的规模，但火山灰和气流的高度（约19英里）表明火山喷发强度“非常大”。
　　此次火山爆发在数个国家触发了海啸警报，包括美国和日本。
　　日本媒体报道，1月15日起，日本至少有三处区域观测到海啸。奄美大岛、岩手县久慈港以及和歌山县御坊市等分别观测到1米高左右的海啸。
　　《日经新闻》援引日本总务省消防厅的统计数据，岩手、宫城及鹿儿岛等8个县约22.9万人成为避难指示对象。
　　日本国内交通亦受影响，报道称，千叶县内的JR铁路线部分时段停运，另有20多个航班取消。
　　中国驻汤加大使曹小林在当地时间20日接受记者采访时表示，目前在汤加的所有中国公民都平安，有8家中国公民房屋被海啸冲毁。
　　多年来一直研究汤加火山的奥克兰大学火山学家Shane Cronin说，这一次喷发后，“我们可能会经历数周甚至数年的重大火山动荡”。所有迹象都表明，火山的破火山口（火山爆发和坍塌时形成的空洞）“已经苏醒”。
　　目前，多个国家对汤加局势表示担忧，并愿意提供救援。中国红十字会方面已提供10万美元给汤加政府进行紧急人道主义现汇援助。中国政府通过驻汤加使馆紧急筹措了一批价值28万元人民币的饮用水、食品等应急物资并于19日捐赠汤加政府。
　　但拥有大约10.5万人口的汤加是目前世界上为数不多尚未发生新冠疫情的国家之一，这也为国际社会对该国实施救助增添了困难。
　　摧毁能力不可估量
　　据俄勒冈州立大学称，地球上最活跃的火山系统在海底，它们产生的岩浆和熔岩形成了新海洋板块的边缘，并为地球上一些最不寻常和稀有的生态系统提供热量和化学物质。
　　大多数火山喷发发生在水下深处，不会扰乱海面，这导致熔岩沿着海底流动。事实上，世界各地数百个岛屿——从亚太地区到冰岛——都是由火山形成的。
　　另一方面，火山喷发的摧毁能力不可估量。
　　2004年印度洋海啸后参与开发澳大利亚海啸预警系统的专家安德鲁·吉辛（Andrew Gissing）表示，地球上记录的海啸中，约5%是由火山爆发引起的。
　　现代历史上最致命的由火山引发的海啸之一是1883年在印度尼西亚发生的喀拉喀托火山灾难。火山塌陷入海，引发了120多英尺高的海啸，高度足以淹没一栋六层楼的建筑。它摧毁了300个城镇和村庄，36000多人丧生。
　　200年前，印尼的一场火山爆发曾经改变世界。1815年，在荷属东印度群岛（也就是如今的印度尼西亚），坦博拉火山（Mount Tambora）的爆发令数万人丧生，浓重的火山灰令庄稼颗粒无收，不少人更是死于其后的饥荒。更让人惊讶的是，研究者们发现，火山微粒形成的巨大云层蔓延全球，遮蔽阳光，造成了为期三年的全球气候变冷，那一年更被称为“无夏之年”。
　　火山爆发也巧合地影响到了文学与艺术领域，1816年7月，英国文豪拜伦邀请玛丽·雪莱和其他好友到瑞士宅邸度假。当时虽然是夏天，但由于气候持续异常，低温且多雨，众人只好待在室内，拜伦便邀请众人撰写恐怖故事，玛丽·雪莱因而写下了闻名的《科学怪人》。
