
市场前景广阔 佳缘科技获资本助力竞争力凸显

　　软件和信息技术服务业是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。同时，日趋严峻的网络安全形势和不断完善的网络安全政策，给我国网络安全产业带来重大发展机遇。根据中国信通院日前发布的态势分析报告，我国网络安全产业处于快速发展期，2020年产业规模达到1729.3亿元，预计2021年网络安全产业规模约为2002.5亿元，增速约为15.8%。
　　日前登陆创业板的佳缘科技股份有限公司（下称“佳缘科技”）是一家信息化服务及网络信息安全综合解决方案的提供商，专注于为医疗健康、国防军工、政务服务等领域的客户提供以自研数据平台系统为核心、集智能化系统建设和行业信息化定制应用的“软硬件一体”信息化综合解决方案。
　　行业头部企业
　　业绩持续向好
　　佳缘科技深耕信息化及网络信息安全领域十余年，服务于国家建设“网络强国”的发展战略，目前拥有独立软件/嵌入式软件的开发及集成能力，网络信息安全相关产品的设计、开发、生产、测试能力，信息化综合解决方案的设计、部署能力。依托于公司“软硬件一体”的商业模式，公司对信息化服务、网络信息安全行业重点领域客户实现了覆盖，具备较强的服务优势和管理优势。同时，依托于在信息化领域的深刻积累，公司大力开展网络信息安全产品的研发，面向国防军工等重点行业客户提供以公司自研编码学应用技术为核心的网络信息安全相关产品，包括软件系统、硬件平台、板卡和专用芯片等，为国防军工提供了关键的安全支撑与技术保障。
　　作为西南地区信息化及网络安全行业的头部企业之一，佳缘科技凭借齐全的资质与强大的技术实力，以成都为中心，面向全国市场，在行业内塑造了良好的团队形象和影响力，获得了广泛稳定的客户群体。
　　招股书显示，佳缘科技2018年—2020年营业收入为1.03亿元、1.31亿元、1.91亿元，2021年上半年营收已达1.3亿元；同期净利润分别为2154.06万元、3190.78万元、5287.20万元、3960.57万元。与此同时，其主营业务毛利率水平近年来也总体保持稳定增长趋势，从2018年的40.80%增长至2021年52.47%。
　　当前，佳缘科技齐备的资质包含信息安全管理体系认证、信息安全服务资质认证、信息技术服务管理体系认证、电子与智能化工程专业承包壹级、国家安防工程企业设计施工维护能力一级、CMMI-5国际认证及国家重点单位相关涉密资质等多项行业和质量资质认证，具备一定的领先优势，公司的服务能力及技术水平获得了众多政府部门和行业组织的认可。在国防军工领域，公司主导或参与了众多国防军工单位的信息化试点建设及网络信息安全产品技术论证与预研。在医疗健康领域，公司已受聘中国卫生信息与健康医疗大数据学会信息及安全防护标准委员会第一届副理事长单位。公司还获得了国家高新技术企业、成都市企业技术中心、成都市新经济百家重点培育企业、2018年Deloitte成都高科技高成长20强等荣誉。
　　掌握核心技术
　　打造有利因素
　　大数据、云计算、5G、人工智能等新一代技术的快速发展对信息化和网络信息安全行业提出了更高水准的技术要求。佳缘科技坚持“技术创新驱动”的战略定位，持续探索创新性的信息化综合解决方案，在数据处理和应用、云计算、编码应用技术等领域持续投入，充分调动研发人员的积极性和创新性，为信息化和网络信息安全事业快速发展提供稳定可靠的基础技术支撑，不断提升公司核心竞争力。
　　佳缘科技以市场需求、重点领域客户需求为导向开展技术创新活动，紧跟前沿技术发展方向不断迭代升级核心技术，经过多年的探索和积累，公司形成了一系列核心技术成果。
　　在信息化综合解决方案领域，佳缘科技成功开发出了数据可视化平台、医疗数据集成平台、医疗数据中心、“医佳云”智慧医院平台软件、安全风控管理系统、综合指挥调度平台等创新产品，成功服务众多三甲医院、国防军工重点单位与政务服务机构。
　　在网络信息安全领域，佳缘科技建立了体系化的网络信息安全平台支撑设计能力，能够通过硬件化网络安全设计和高水准的嵌入式网络信息安全软件开发能力，为客户提供系统化的信息安全解决方案。同时，佳缘科技拥有一支集战略规划、关键技术攻关、预先研究、项目论证为一体的科技创新队伍，在数据防护、高速编码处理平台、商业编码等编码应用领域拥有较强的竞争力。目前，佳缘科技网络安全业务已经有多款板卡安全平台和安全专用芯片通过了国防军工领域客户的认可。此外，佳缘科技通过软硬结合的商业模式，可以全产业链覆盖智能信息化业务。与传统的系统集成竞争对手相比，公司具备更多、更完善的交付场景和项目解决方案，能更好地解决后续应用阶段的问题。
　　从行业分类看，2018年佳缘科技政务类营收占比高达88.21%，2019年起向医疗和军工方向拓展，政务类占比大幅萎缩至37.07%，2020年进一步下降至24.50%。佳缘科技的业绩增长主要来自涉军业务，2018年至2020年，其涉军业务收入占比分别为1.10%、23.35%、68.78%。这显示佳缘科技的区域布局和收入结构逐步走向均衡合理，可持续性发展能力增强。
　　截至2021年6月末，公司研发及技术人员比例为69.03%。公司信息化综合解决方案业务和网络信息安全产品业务的开展均围绕并依赖所积累的核心技术，报告期各期，该两类业务贡献营业收入占主营业务收入比例分别为96.41%、94.50%、98.74%和99.61%。
　　募投扩产增强整体竞争力
　　发展向好
　　招股书显示，佳缘科技首次公开发行股票拟募资5.90亿元，其中2.66亿元用于信息化数据平台升级建设项目，1.74亿元用于研发及检测中心建设项目，1.5亿元补充流动资金。信息化数据平台升级建设项目旨在通过云计算、大数据等新一代信息技术的应用，整体提升公司的数据采集分析和分类处理能力，从而使公司能进一步挖掘智慧医疗领域的数据价值，并提升面向国家重点单位的数据服务能力。而补充流动资金有效缓解公司较快成长阶段的资金周转压力，提高自身核心竞争力，提升公司在信息化和网络信息安全领域的市场地位。
　　在行业发展前景大好的背景下，佳缘科技将借助本次登陆资本市场增强自身的研发能力、提升公司的盈利能力，并能打破资金瓶颈给公司经营发展造成的制约，进一步增强企业核心竞争力。未来，公司将迈上高质量可持续发展的快车道。
　　·CIS·
