
金砖“中国年”

　　金砖国家在过去十多年间发展并非一帆风顺。这期间，大国博弈、新冠疫情、经济复苏等内外部多种压力并存；但金砖国家合作成功克服了一个又一个困难，并不断发展强大。而中国作为金砖合作的稳定力量，在推动该合作形成中坚持了守望相助、共克时艰的伙伴精神。
　　
　　金砖合作机制已经走过16个年头。2022年，中国成为金砖国家主席国。这是时隔5年，我国再次担任这一角色。
　　1月18日，今年金砖国家协调人首次会议以视频方式举办，正式开启金砖“中国年”各项活动。围绕“构建高质量伙伴关系，共创全球发展新时代”主题，中方将推出一系列活动，推动金砖国家务实高效合作。
　　海外网评论称，自金砖国家合作机制成立以来，中国始终是坚定的支持者和创新者。2017年的金砖“中国年”给世界留下了深刻印象，成果丰硕的厦门会晤为金砖机制第二个“金色十年”发展描绘了宏大愿景。时隔5年，中国再次担任金砖国家主席国，相信金砖“中国年”必将取得丰硕成果，为金砖机制发展注入新动力，为疫后世界经济复苏与全球可持续发展做出新贡献。
　　将举办百余场活动
　　中国金砖国家事务协调人、外交部副部长马朝旭在接受媒体采访时介绍称，中方将重点在践行多边主义、团结抗击疫情、促进经济复苏、推进高效务实合作、加快落实2030年可持续发展议程五大领域打造成果。预计将举办100多场活动，涵盖30多个具体领域，并提出一系列务实合作倡议。
　　马朝旭还透露，我国担任金砖国家主席国期间，将主办金砖国家领导人第十四次会晤，这是我国面向新兴市场和发展中国家开展的一场重要主场多边外交活动，举世瞩目、意义重大。
　　自2006年建立以来，金砖合作机制已经走过16年的发展历程。16年来，合作基础日益夯实，领域逐渐拓展。
　　马朝旭称，在五国共同努力下，金砖合作取得了一系列开创性、标志性成果，成为国际事务中一支积极、稳定、建设性力量。事实证明，金砖合作顺应世界多极化和经济全球化的历史趋势，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，符合国际社会共同利益，得到广泛认同和支持。
　　“回顾16年来的发展历程，金砖合作机制的诞生依然具有划时代的重要意义，体现了新兴经济体从国际秩序的参与者到国际秩序的建设者的角色转化。”中国社科院世界经济与政治研究所助理研究员黄宇韬告诉《国际金融报》记者，金砖机制的诞生，致力于解决国际公共产品供给不足、发达国家与发展中国家分配不均、新兴经济体经济实力与国际话语权的不匹配等问题。机制的设立有助于新经济体代表广大发展中国家群体，更积极地参与全球治理，改善治理结构的南北失衡。
　　据海外网报道，在世界经济复苏不确定因素增多、南北发展鸿沟不断扩大、经济全球化遭遇逆流的背景下，今年金砖“中国年”的主题定为“构建高质量伙伴关系，共创全球发展新时代”，其出发点和落脚点都是发展，这正是中方今年办会打造的最大亮点。例如，中方今年将减贫和粮食安全作为办会重点之一，倡议举办首届金砖国家农村发展和减贫研讨会，探讨成立金砖国家农村发展工作组，签署关于粮食安全合作的备忘录，促进五国农业农村可持续发展，助力实现消除贫困和零饥饿的目标等。
　　无惧挑战与压力
　　金砖国家在过去十多年间发展并非一帆风顺。这期间，大国博弈、新冠疫情、经济复苏等内外部多种压力并存。
　　例如美国利用国家间矛盾进行拉拢分化，推动印度加入“印太四边合作”，推动“北约+巴西”合作等，阻扰金砖国家形成合力。
　　一些西方国家唱衰金砖的论调也不时涌现。高盛资产管理公司前董事长、英国前财政部长吉姆·奥尼尔就在去年撰文质疑：“金砖国家还能发展壮大吗？”
　　他表示，面对当前各项全球挑战以及金砖国家面临的巨大问题，金砖国家一直未能通过其年度会晤来制定实质性应对政策的问题也日益凸显了出来。
　　对此，黄宇韬表示，“金砖国家在金融、贸易和技术创新等多个领域具有一定互补性，能以创造共同利益的领域为突破口，在合作中解决分歧。比如，在疫情应对方面，可考虑建立金砖五国疫苗供应倡议，确保疫苗供应链的顺畅；在经济政策协调方面，考虑在经济风险加大的情况下（如债务累积过大、汇率波动加大、外汇储备不足），通过新开发银行、金砖国家应急储备库等机制为各国提供安全保障。”
　　在加强金砖国家合作的凝聚力与效果方面，黄宇韬认为，可考虑从两方面入手：其一，强化合作初心。需明确推动金砖合作的底层逻辑并未改变，即反对西方主导的国际制度和规范、反对经济实力与制度性权力的严重非对称性。由于在现存秩序内，新兴国家难以享有对等的话语权，只有形成合力，才能推动国际制度变革。其二，寻找经济合作中最大公约数。巴西、俄罗斯和南非对国际大宗商品贸易的依赖度较高，而中国和印度对于能源、矿石和粮食等大宗商品的需求依然较为旺盛。因此，可探索在金砖国家内部构建稳定的供需对接机制，在推动大宗商品国际市场稳定的同时，建立金砖国家的大宗商品内循环，从而实现经济上的联通与互赢。
　　而在北京师范大学政府管理学院副院长、金砖国家合作研究中心主任王磊看来，此次再任主席国，中国将为加强金砖团结合作提供强劲动力。中国是金砖合作的稳定力量，推动金砖合作形成并坚持了守望相助、共克时艰的伙伴精神，成为金砖合作于变局中育新机的坚守者和引领者。中国也一直在用实际行动对金砖内部的矛盾予以协调，用实际行动展现对金砖未来发展的信心。因此，中国也是金砖国家合作机制的重要协调者。
　　新开发银行“朋友圈”扩容
　　金砖国家合作共同发展，新开发银行的成立是最具代表性的范例之一。
　　新开发银行是金砖国家致力于完善全球治理的产物。自2015年开业以来，这家新型多边开发金融机构高效务实地采取了一系列有利于金砖国家共同发展的举措。
　　新开发银行行长马可·特罗约告诉《国际金融报》记者，新开发银行的成立体现了金砖国家和其他新兴市场在世界经济中日益重要的作用，以及其在国际经济治理和发展事务中扩大发言权的更大意愿。新开发银行是金砖国家合作最实际的成果之一。在新开发银行，金砖国家和新成员合力，致力于共同感兴趣的项目。
　　“新开发银行的任务是为金砖国家和其他新兴经济体和发展中国家的基础设施和可持续发展项目调动资源。自新开发银行成立以来，我们已经批准了82个项目，价值约310亿美元。这些项目涉及清洁能源、交通、水、卫生、健康、教育以及其他重要的基础设施领域。新开发银行的动力是支持增长和发展，改善成员国人民的生活。”
　　开业六年多来，新开发银行不断扩容“朋友圈”。去年，新开发银行正式吸收了孟加拉国、阿拉伯联合酋长国、乌拉圭、埃及等四个新成员。扩大的“朋友圈”，彰显出金砖国家合作机制的磁力和新开发银行逐步提升的全球影响力。
　　新开发银行每年都积极参与金砖国家在各自担任主席国期间组织的多项活动，包括金砖国家领导人会晤。马可称，金砖国家领导人的远见和领导力使新开发银行自2015年成立以来取得了显著进展。
　　“在上届金砖国家领导人会晤期间，我们向领导人们介绍了本行过去一年的工作进展和来年的计划，包括扩大会员国的计划。新开发银行将继续以渐进平衡的方式扩大会员规模。我们将新开发银行定位为新兴经济体和发展中国家的重点开发银行，从而成为21世纪最重要经济体之间有效合作的平台。在此背景下，我们决心扩大新开发银行作为成员创新和战略发展伙伴的作用，为实现自身发展议程做出更大贡献。”
　　1月16日，新开发银行副行长兼首席行政官周强武也在一场论坛致辞中表示，“今年，中国担任金砖主席国，新开发银行愿发挥好自身平台作用，积极参与其中，愿与各方一道为凝聚更多共识做出积极贡献。”
