
国际油价还能“牛”多久

　　1月18日，国际油价升至7年高点。
　　布伦特原油期货最高突破88美元/桶，日内涨超1.5%，续刷2014年10月以来新高。截至记者发稿，布伦特原油期货报87.74美元/桶，WTI原油期货报85.4美元/桶。
　　1月17日24时，国内新一轮成品油调价窗口正式开启。
　　根据国家发改委的政策，本次油价调整国内汽、柴油价格每吨分别提高345元和330元。全国平均来看，92号汽油每升上调0.27元，95号汽油每升上调0.29元，0号柴油每升上调0.28元。
　　按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油将多花13.5元。
　　当地时间1月20日，国际油价出现小幅下跌。截至当天收盘，纽约商品交易所2月交货的轻质原油期货价格下跌0.06美元，收于每桶86.90美元，跌幅为0.07%；3月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌0.06美元，收于每桶88.38美元，跌幅为0.07%。
　　但分析人士指出，由于目前原油市场看涨氛围较浓，未来几个月国际油价仍可能继续上攻，并持续在高位震荡。
　　国际油价大涨
　　今年以来，美国原油库存持续下降、地缘政治局势紧张，拉动国际油价大幅上涨。
　　国际油价去年用了一整年时间实现超50%的涨幅，然而，在2022年只用了两周就上涨10%。布伦特原油期货价格已经超过了去年10月高点，创2014年115美元以来的7年新高。
　　国泰君安期货能源高级研究员黄柳楠在接受《国际金融报》记者采访时表示，近期原油市场利好影响因素骤增，俄美对峙下地缘政治因素的裹挟让欧洲能源供应隐忧重重，低库存格局叠加前期踏空让亚洲地区炼厂补库面临较大的点价压力，而海外依旧火热的经济复苏以及超出市场预期的高通胀表现则持续支撑油价走强。
　　目前，市场关于俄罗斯可能攻击乌克兰的担忧挥之不去，且也门的胡塞武装称，对阿联酋发动了无人机袭击，地缘紧张局势重现。
　　近日，俄罗斯与西方进行了三场对话，乌克兰问题悬而未决。据路透社报道，美国官员表示担心，俄罗斯正准备在外交手段失败后攻击乌克兰。
　　与此同时，美国能源信息署（EIA）近日表示，截至1月7日当周，美国原油库存连续第七周下降，至2018年10月以来的最低水平。
　　在需求方面，感染奥密克戎变异毒株的确诊人数虽持续上涨，但市场认为，经济活动受此影响有限，这在一定程度上也助涨了市场对需求增长的乐观情绪。
　　在供需关系偏紧的预期下，投机资金大量涌入原油市场进行炒作，对油价上涨推波助澜。据美国商品期货交易委员会数据，在原油期货、期权中，多头持仓与空头持仓比例从去年12月的3.83：1升至今年1月的5.18：1。
　　通胀是最大风险
　　高盛能源研究主管认为，在供应增速过慢无法跟上需求的情况下，油价将在今年第三至第四季度达到每桶100美元。此外，高盛还将2023年布伦特油价预期从85美元/桶上调至105美元/桶。
　　目前，市场讨论最多就是产油国供应紧缺问题。摩根士丹利称，2021年可观察库存减少了6.9亿桶，降幅为190万桶/天，目前处于5年多来的最低水平。然而，由于需求预测具有建设性，且对OPEC+供应的预期相对谨慎，预计到2022年，库存将进一步下降。
　　俄罗斯在去年已经宣布“产能已接近满负荷”，其中最大原油商俄气表示，“已经没有闲置产能”。
　　根据EIA最新数据，预计2022年四个季度OPEC剩余产能分别为422万桶/天、408万桶/天、375万桶/天和374万桶/天。
　　卓创资讯报告表示，当闲置产量低于全球原油供应量的3%水平时，需求快速上升叠加供给弹性不足，将导致价格快速上行（例如2003年到2008年），目前来看，OPEC闲置产能还不到如此低位。虽然原油产量增速有所受限，全球原油步入供应宽松的时间可能有所后延，但仍然难改第一季度全球原油逐步进入供应过剩的局面。虽然原油需求逐步恢复，但供给的增长仍将快于需求恢复，所谓“供应不足”更多指的是供应弹性不足，这个问题确实存在，但在2022年整体供需逐步转为宽松的情况下，供应仍将逐步过剩。
　　黄柳楠也认为，至少就2022年上半年而言，OPEC+目前的闲置产能完全足以支撑其40万桶/天的每月增产幅度，供应端偏紧对油价的支撑力度大概率在未来数月持续减弱。
　　对此，黄柳楠维持油价1月逐步见顶的判断：“除了上述原因，随着北半球炼厂开工率的季节性淡季逐步到来，以及冷冬气候下取暖燃料需求扩张的逐步放缓，现货市场贸易在本轮补库阶段性结束后未来或趋势放缓。此外，中国等原油消费国不排除再次释放战略储备原油。最后，美联储暂时不太可能放任恶性通胀风险的爆发。”
　　与此同时，黄柳楠表示，如果油价1月逐步见顶的判断出错，最大的上行风险并非是市场已经广泛讨论的产油国供应紧缺，而是海外经济体，尤其是美国的高通胀问题无法被有效遏制。
　　“如果通胀长期居高不下，或是下滑非常缓慢，那么，在过低的实际利率格局下，原油乃至大宗商品在高位震荡的时间将比预期的要久。这意味着，油价的下行拐点大概率延后。此外，在2021年11月奥密克戎扩散、海外经济复苏停滞后，部分需求或延后至2022年上半年释放，这也是一个尚未消化的潜在利好，只是这一利好兑现的节奏依旧取决于疫情控制下社交隔离的解除进度。”黄柳楠说。
