
英国首相或因“派对门”丢饭碗

　　在新冠变异毒株奥密克戎席卷英国之际，因为有违封锁措施的“派对门”，英国首相鲍里斯·约翰逊陷入了入主唐宁街10号以来最严重的危机。
　　近日，鲍里斯承认自己在防疫封锁期间违反社交距离措施参与聚会派对活动。
　　据天空新闻（Sky News）报道，当地时间1月19日上午，约有20名保守党议员提交了对鲍里斯领导能力的不信任信函。
　　最新民调显示，受丑闻影响，鲍里斯的个人支持率暴跌，保守党落后反对党工党约10个百分点。
　　“派对门”不断发酵
　　去年12月，英国《卫报》发布了一张摄于2020年5月的照片，显示鲍里斯和妻子卡丽以及另外十多人在唐宁街10号，即英国首相府的花园里聚会。
　　当时英国处于全国“封城”的防疫阶段，禁止超过两人的聚会，要求保持至少两米的社交距离，“除非特别必要”，否则不得在工作场合面对面开会。
　　今年1月12日，鲍里斯在英国议会下院接受质询时，对“违规聚会”一事感到抱歉。鲍里斯强调，他当时只逗留了25分钟，并表示“以为该活动是一场工作性质的活动”。
　　然而1月14日，英国《每日电讯报》爆料称，去年4月16日，英女王伊丽莎白二世的丈夫菲利普亲王举行葬礼前夕，英国多名国家公务人员在首相官邸的花园和地下室举办了两场派对。派对是为了送别鲍里斯的新闻部门负责人和私人摄影师。
　　1月14日，英国首相府就这一事件向女王表示道歉，但首相府发言人强调，鲍里斯当天正待在自己的乡村别墅，并没有出席聚会。
　　当天，英国《镜报》又爆料称，唐宁街10号一直有“周五喝酒”的“传统”。在疫情封锁期间，首相府的工作人员多次在周五举行聚会，饮酒作乐。疫情期间，政府工作人员花费142英镑买了一台冰箱来装酒。鲍里斯本人知情，并鼓励工作人员借此“发泄情绪”，甚至还参加过几次。
　　据英国媒体近日披露，2020年5月至2021年4月期间，唐宁街10号首相府至少举办了11次聚会，而这些聚会“明显违反当时为应对新冠肺炎疫情而实施的社交限制令”。
　　职业生涯危机
　　1月13日，鲍里斯称自己将对唐宁街进行重大人事改组，外界普遍认为，此举是为了在丑闻之后保住自己的首相地位。
　　“派对门”被曝出后，英国民众多次举行抗议活动，要求鲍里斯下台。据《泰晤士报》援引的一份民意调查显示，60%的受访者认为鲍里斯应该引咎辞职。
　　英国最大反对党工党领袖斯塔默16日表示，鲍里斯违反法律，应该辞职。
　　根据最新发布的YouGov民调，执政党保守党的支持率已落后工党10个百分点，创8年来的新低。目前保守党内已出现要求鲍里斯提前下台的声音，以免拖累保守党今年5月的地方议会选举。
　　据英国广播公司（BBC）报道，苏格兰保守党领袖道格拉斯·罗斯是第一个站出来呼吁鲍里斯辞职的保守党内部官员。“他是首相，是他的政府制定了这些防疫规定，他必须为自己的行为负责”。
　　罗斯表示，将写信给1922委员会（保守党普通国会议员委员会）以表明他对首相缺乏信心。
　　据《卫报》报道，若15%（54名）的保守党议员致信1922委员会寻求投不信任票，就会触发不信任投票程序，随后由1922委员会组织议员无记名投票。假使首相获得至少半数（180名）议会党派的支持，那么鲍里斯将继续留任，并且至少12个月内不会触发新的不信任投票。
　　目前有20名保守党议员已经致信党内专门委员会，要求对鲍里斯发起不信任动议。
　　19日，鲍里斯拒绝了反对党与一些保守党议员对他提出的辞职要求。当天，资深保守党议员、前“脱欧”事务大臣戴维斯说：“你在这个位子上坐太久了，为了你做的好事，看在上帝的分上，走人吧。”
　　20日，英国公共行政和宪法事务委员会主席威廉·拉格透露，要求鲍里斯辞职的保守党议员受到来自党内的恐吓。反对党领导人表示“震惊”。鲍里斯回应称，“没有看到任何证据”。
　　英国《金融时报》认为，鲍里斯正面临一场针对他的愈演愈烈的党内倒戈，保守党内部弥漫着“地狱的味道”。
　　目前，英国疫情形势依然严峻。英国卫生部门数据显示，英国4日报告新增确诊病例超过20万例，为疫情暴发以来最高，虽然随后逐渐下降，但19日新增确诊依然有10万余例。
　　不过英国政府19日宣布，从27日起，不再强制民众戴口罩，不强制使用“健康通行证”。
　　鲍里斯称，英国接种新冠疫苗加强针计划进展顺利，超过90%的60岁以上老人已接种第三针，感染率连续几周下降，“我们的科学家相信，奥密克戎浪潮现在有可能已在全国达到峰值”。
　　分析指出，若鲍里斯无法阻止丑闻继续发酵，英国无法安全度过本轮疫情，保守党支持率将进一步下降。
