
金融监管也应“量身定制”

　　近日，国家发展改革委等多部门发布《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》（下称《意见》），其中提到将加强金融领域监管。强化支付领域监管，断开支付工具与其他金融产品的不当连接，依法治理支付过程中的排他或“二选一”行为，对滥用非银行支付服务相关市场支配地位的行为加强监管，研究出台非银行支付机构条例。规范平台数据使用，从严监管征信业务，确保依法持牌合规经营。
　　我国是金融科技发展比较早的国家，金融科技的创新和发展推动着金融机构实现数字化转型，涌现出了丰富的金融产品和服务，但是金融产品只是工具，金融科技发展的最终目的仍是为应用赋能，实现金融普惠的目标，比如电子支付、小额贷款、乡村振兴、优化供应链等。
　　因此，随着金融科技的兴起，不少金融平台也如雨后春笋般发展起来。作为数据经济时代下的特殊产物，平台经济应运而生。与其他平台类似，金融平台发展有着平台经济的一般性特征，即多边市场、规模效应、类公共属性等，因此，决定了规范平台经济健康发展具有国计民生的重要意义，且不同属性的平台，其监管应该有“量身定做”的方案。
　　从平台经济发展的特征我们不难看出，垄断是平台经济发展中非常容易出现的经济现象，当垄断出现，经济学上会说市场失灵，随之出现的问题就是商品或者服务价格的不合理定价、黑市交易等违法行为，市场竞争活力不足等。
　　此次《意见》明确指出要断开支付工具与金融产品的不当链接，所谓支付工具与金融产品的不当链接，具有代表性的产品就是支付宝平台“花呗”、“借呗”两款金融产品，支付宝作为我国第一支付平台，“花呗”、“借呗”支付工具和金融产品的不当连接事实上已经构成了支付产品选择的排他行为。
　　而早在2021年9月份，中国人民银行行长易纲在中德“金融科技与全球支付领域全景—探索新疆域”视频会议中就指出，支付要回归本源，同年11月份国家市场监管局又发布了《关于平台经济领域的反垄断指南》，如今国家发改委等多部门再提平台经济的监管问题，显示了国家规范平台经济发展的决心。
　　值得一提的是，此次《意见》还提出，落实金融控股公司监管制度，严格审查股东资质，加强穿透式监管，强化全面风险管理和关联交易管理。严格规范平台企业投资入股金融机构和地方金融组织，督促平台企业及其控股、参股金融机构严格落实资本金和杠杆率要求。完善金融消费者保护机制，加强营销行为监管，确保披露信息真实、准确，不得劝诱超前消费。
　　强化平台经济金融监管，是从防风险的角度，金融领域是风险高发领域，控制风险是有必要的，但需要关注的是，《意见》强调的是规范入股行为，而非禁止，是考虑到平台经济在入股过程中存在很多非可控行为，而这些行为可能导致风险，比如过高的杠杆，所以有必要在入股的时候进行规则上的限定，以此来规范平台企业的金融扩张行为。
　　平台经济在过去十几年中经历了野蛮发展，存在很多问题，这些问题也反过来影响平台经济长期可持续性，所以通过反垄断、通过数据、信息保护、通过制定公平竞争规则，有利于平台及经济长期健康发展。当然，规范的行为必然会增加平台企业的运行成本，但这是互联网摆脱野蛮发展道路，走向长期健康发展的必经之路。唯有如此，才能让平台经济、初创企业、新兴模式雨后春笋般地涌现。
