
“优化”300人 中梁收缩“战线”攻主业

　　时代的一粒灰，落到个人头上就是一座山。
　　在过去的2021年，每个地产人肩上的“灰”都格外沉重，行业变革的阵痛正不间断地反映在每一家开发商、每一个地产人的身上。
　　裁员大潮下，被誉为行业“黑马”的中梁也在2022年开年迎来新一轮的组织架构调整，收缩“战线”是如今的行业共识。
　　架构调整裁撤岗位
　　1月16日，中梁集团总部下发通知称，因公司架构调整，控股集团总部相关职能将与地产集团总部进行整合，没有明确落位的员工将于1月17日安排正式离职。
　　根据安排，中梁对此次离职人员将给予N+1（含绩效工资）的补偿金，试用期员工则按照0.5个月工资支付离职补偿金。
　　此外，员工的社保公积金也将缴纳至2022年1月，1月份的员工月度福利费用结算至1月，合并至经济补偿金发放，关于员工其他未报销的费用，如探亲费、差旅费等，将在1月17日下班前完成内部流程提报与审批工作。
　　从通讯录来看，中梁此次裁员涉及300余人，其中控股集团总部约148人，新基础建设支撑集团约164人，其他组织33人。这三个部门全体裁员后，中梁将则择优回流80余名员工。
　　中梁将此次裁员定义为顺应大势，主动精简冗余人员，“和行业其他企业一样，这是集团2021年下半年系列主动调整中的一环”。对于后续是否还会有相应动作，其回应《国际金融报》记者称，这个动作完成后，此轮调整也告一段落。
　　该公司坦言，架构调整是公司为聚焦地产主业主动做出的战略选择，“上市公司主体从来都是中梁地产集团，这次合并对上市公司业务没有影响”。
　　在不少业内人士看来，中梁的新动作出乎意料，但亦是情理之中的选择。
　　2021年下半年以来，关于房地产行业调控政策一波接一波，融资受阻、现金流承压、销售端连续数月下滑，全年百强房企销售增速罕见负增长3.5%，时代的“浪头”打得开发商们措手不及。
　　为了“活下去”，房企们多管齐下“节流”，如减少拿地动作、缩减运营成本、精简人工等。去年以来，关于房企裁员的消息此起彼伏，更有不少企业为缩减成本为员工“放长假”，行业一时之间风声鹤唳。
　　持续回购
　　此番组织架构调整前，中梁还陷入“出险”风波中。
　　1月10日，市场有消息称，保利、华侨城、招商蛇口、华润等9家央企、国企被要求通过收并购项目资产的方式为有中高风险的11家企业提供流动性支持，中梁的名字就出现在被支持的这11家企业名单之中。
　　彼时，对于这份名单，中梁方面向《国际金融报》记者表示，“没接到这个电话”。名单的真实性外界尚且不知，但截至目前，中梁并未发生任何实质性违约。
　　2021年四季度以来，房地产中资美元债市场动荡，中梁曾多次出手对美元债进行回购，试图向市场传递信心。
　　这一动作延续到了2022年。
　　最新信息显示，2022年1月11日至1月14日，中梁进一步购回2022年1月票据累计本金总额3169.3万美元，占今年1月票据初始本金总额约12.68%。
　　1月17日，中梁对外透露称，公司已提前汇出资金至境外银行账户，用于2022年1月31日票据到期时偿还余下的本金金额及应计利息。据悉，其2022年1月票据的未偿还本金额为1.81亿美元。
　　截至1月14日，该公司已购回（但未注销）本金总额5189.3万美元，占目前未偿还今年1月票据约28.64%；及已购回本金总额约1.21亿美元，占今年1月票据初始发行本金总额约48.28%。
　　有数据显示，中梁今年的境外债务集中于年中。今年1月份，该公司有约16.3亿元的债务到期，5月为19.5亿元，此后7月有29.3亿元，11月为3.4亿元。
　　或是考虑到市场的下行及债务压力，中梁于2021年就将公司考核标准从签约销售调整为销售回款。数据显示，2021年1月至12月，中梁累计实现合约销售金额约1718亿元，虽然相较2020年全年的1688亿元微增1.78%，但未能完成既定的1800亿业绩目标。
