
引水载舟行海上 筑巢安家圆君梦（赶考路上的金融答卷人）

　　沪上引凤栖，成就安家梦。
　　对于刚踏入社会的年轻“打工人”而言，在上海租房，鱼与熊掌常难兼得：性价比、地段、舒适度难以一手掌握，在有限的租房价格承受范围与无限的租房品质需求的矛盾中，心中的梦想小屋总要对现实妥协。
　　安居方能乐业。住房问题是民生大事，关系千家万户的基本生活保障。相比“住有所居”，“住有宜居”更加以人为中心，而非以房为中心，并且更加注重让住房的居住功能兼顾人的生存与发展，而非只满足生存需求。
　　呵护所有人的安家梦，把年轻租客最想要的优质房源送到他们触手可得之处，让他们知道这一路的沪上寻梦记，永远有人陪伴左右，正是上海建信住房服务有限公司（下称“上海建信住房”）的初心所在。
　　
　　傍晚，窗间还透着米色光的小家会是年轻人最温馨的港湾。蓝领公寓帮助技术员晓栋（化名）实现了这样的愿望。
　　清晨，淡黄的阳光投进房间，靠窗的高低床被滚上一道洒金的花边，感觉软软的、暖暖的，很舒服。晓栋从自己的独立柜中取出洗漱用品，无需排队等待，就能完成晨间的洗漱。
　　此外，记者注意到，上海建信住房相关项目还成功地将曾经的上世纪70年代老公房摇身变为如今时尚崭新的人才公寓，外观大气时尚，内部宽敞崭新，也探索出了老旧社区升级改造及闲置资产盘活的新方向。
　　新时代呼唤新金融，新金融产生并服务于新时代。在公寓产品配置升级的基础上，记者了解到，上海建信住房依托建行集团的金融科技优势，在CCB建融家园平台上进行全线上的运营管理；利用共享空间，定期举办金融课堂、音乐节、烘焙教室、脱口秀等社区活动。
　　同时，积极推荐公寓配套商铺入驻“建行生活”平台，联动建行上海第四支行为租客办理银行卡，打造数字人民币体验区，定期提供定制化金融服务；线上及线下积极整合建行集团资源，构建金融+租赁生态圈，为年轻客群提供有品质的租住生活。
　　长租即长住，推动可持续发展
　　上海，作为一座外来人口聚集的超大型城市，承载着来自五湖四海青年人才的梦想。他们逐梦而来，聚集于此，竞相寻求安家之地。
　　但是，初出茅庐的青年人面临着“租房难、住房难”的困境，那么如何破解这个困境，并帮助年轻人才扎根上海，让他们都住上实惠优质的好房？
　　2021年4月，在首届“浦江住房租赁高峰论坛”上，建设银行作出了坚定的回答。承担国有大行使命，建设银行探索住房租赁可持续发展模式，与上海各级政府密切合作，通过实施新金融实践，助力上海住房租赁市场培育和发展。
　　距离建行上海市分行在2017年底成立上海建信住房服务有限公司，并推动“长租即长住，长住即安家”的住房新理念已经过去了四年。
　　记者了解到，在这四年多的时间里，上海建信住房致力于打造从“忧居”到“优居”的上海住房租赁新生态，坚持向广大租房群众提供有品质的租赁住房。
　　在此基础上，上海建信住房也于2021年1月举办上海住房租赁产业联盟大会，成立产业联盟，联动产业各方共同推动上海租赁市场健康可持续发展。
　　四年多以来，上海建信住房一步一个脚印，依托住房租赁战略，广泛携手租房产业多方力量，树立起了上海百姓所信赖的“CCB建融家园”品牌形象，累计签约租赁房源超5万间。
　　“最抚凡人心”这是上海建信住房通过积极推动银政企三方联动，发挥各自优势帮助人才安居乐业的初心。具体来看，主要体现在以下几个方面：国企强强联合，紧密合作盘活闲置资产；与民营企业相互支持，助力新居民、青年人才租上优质好房……
　　可以切切实实地感受到，一系列变化正在发生。比如，上海建信住房协助区域政府和高校构建的社区长租生态，以银政企三方联动的方式，正在新型城乡融合的城镇打开青年人才长租生活新风尚。
　　又比如，蓝领公寓项目的落地，在一定程度上满足了上海制造行业的需求，缓解了在城镇化和经济结构变化背景下，劳动力迁移造成的住房短缺“痛点”；而且房子的条件足够好，周围的白领也很喜欢。
　　银政企联动，给“青椒”家的感觉
　　在浦东新区曹路镇，来沪的二工大教师们住进了温馨的“CCB建融家园”长租公寓，不必再为入职后租房难的问题而烦恼。
　　细细打听，原来是上海建信住房在曹路镇政府的牵头支持下，致力于纾解曹路镇原住宅租赁市场乱象，带来了“CCB建融家园”长租公寓服务方案，一手管安全房源，一手牵线适合的租客，以金融国家队力量助力曹路区域稳定租赁关系。
　　在获得有效的房源供给后，上海建信住房携手高校二工大，将相对集中的安置房新小区房源安排和功能精心设计，解决来沪高校教师入职后的租房问题。
　　如今，在校方和上海建信住房的共同努力下，双方已经签署了首期80间房的租赁合同，既解决了老师们的住房问题，又为二工大不断吸引优质师资，加快人才引进，筑巢引凤。
　　“青椒”（高校青年教师）们搬进了交通方便、装修大气的教师公寓，惊喜地发现内部装修十分贴近教师的生活习惯：书桌的贴心高度让教师更舒适地伏案批阅，同步配备的书橱可以装满教书育才的辅导书和笔记本，屋内米色的灯光保护着教师们的眼睛……
　　来自山西长治的王嘉楠是搬新家的青年教师中的一员。入住新居，也让她体验到了家的感觉。
　　“之前是住在学校提供的学生公寓里面，跟研究生住在一起。这边更有家的感觉吧，而且房间更大一些。像这些书架、书柜，还有厨房，让我们更有生活气息。然后还有交通、地铁都很方便的。”
　　事实上，这套公寓所在的曹路大型居住区，有很多曹路本地村民动迁安置房闲置，同时附近二工大的青年教师有大量租房需求。
　　在“建融家园”平台入驻前，这里群租现象很普遍，还有不少黑中介，租房市场乱象丛生。建设银行旗下上海建信住房服务公司负责人介绍，在曹路镇政府支持下，“建融家园”平台与二工大对接，以市场化手段盘活大型居住区闲置住房。
　　除了第二工业大学，曹路镇辖区内还有2所高校和17所中小幼学校，也有上海微电子等高新技术园区，上海建信住房与曹路镇政府、高校共同合作，三方力量凝成一股绳，为区域内的更多新市民、青年人才提供温暖的小家，也为人才安居宜居工程输出了具有上海特色的“CCB建融家园”模式。
　　老房到新屋，营造“梦想小屋”
　　在上海租房，鱼与熊掌常难兼得：很多时候，性价比、地段、舒适度难以一手掌握，尤其对于刚踏入社会的年轻“打工一族”，在有限的租房价格承受范围与无限的租房品质需求的矛盾中，心中的梦想小屋总要对现实妥协。
　　在实际项目运作过程中，上海建信住房也将这一诉求考虑在内。作为携手永业集团打造的首个集中式住房租赁项目，“卢宛816·CCB建融家园项目”目前入住租客平均年龄28岁，其中30%为硕士及以上学历，为各个专业领域的青年人才。
　　记者注意到，相关项目地处“黄金地段”，外观大气时尚，内部宽敞崭新。而难以想象的是，这竟是一套建于上世纪70年代的老公房，房龄已逾40年。
　　自2021年10月1日试运营以来，“卢宛816·CCB建融家园项目”如今93套房源出租率接近满租，可以说，用实打实的地段优势及品质诠释了沪上年轻租客们心中的“梦想小屋”。
　　上海的老公房被设计师们戏称为改造届的“老破小”，改造难度高、花费成本大，在很多人眼里并不是一桩“划算”的买卖。但是，市区老公房往往地理位置优越，又以小户型居多，非常符合年轻人的租住需求。
　　在黄浦区政府的组织推动下，永业集团克服老公房老旧承重墙拆除、水电煤气管道重铺、狭小房间重设计等难题，着手对其进行改造升级。为确保项目运营的专业化、市场化，由上海建信住房负责老公房改造后的房屋精装设计、日常运营。
　　记者了解到，双方曾在分散式房源领域有过合作，永业集团对上海建信住房在设计装饰、租赁房运营管理方面的能力非常认可。
　　此次双方再度强强联合，发挥各自在旧区改造、保障性住房建设、租赁房设计装修以及运营方面的专业经验。新落成的人才公寓装修大气精致，内部设施齐全，真正实现了从老房到新屋的转变，探索出了老旧社区升级改造及存量资产盘活的新方向。
　　“这是我离开家后第一次找房。”租客小曹笑着说，“第一次来看房，就决定住在这里啦！”
　　她对公寓定期组织的活动也十分期待，觉得可以在同栋公寓里认识更多志同道合的好邻居、好朋友。
　　独立而温暖，打造蓝领“一张床”
　　住房问题是民生大事，关系千家万户的基本生活保障。从“住有所居”迈向“住有宜居”，在内涵上有了多个层面的提升：一是更加以人为中心，而非以房为中心；二是更加注重让住房的居住功能兼顾人的生存与发展，而非只满足生存需求。
　　位于浦东新区芳华路220号的蓝领公寓内，技术员晓栋打开房门，满意地望向公寓内的一张床，这是他独立而温暖的小天地，亦是他在上海打拼时的休憩港湾。“CCB建融家园·安歆青年社区芳华路店”蓝领公寓的出现，让他和同事们的居住条件有了很大改善。
　　蓝领公寓项目的落地，是上海建信住房和安歆集团的一次成功联手，也一定程度上满足了上海制造行业的需求，缓解了在城镇化和经济结构变化背景下，劳动力迁移造成的住房短缺“痛点”，同时解决了片区内企业职工住宿难题，帮助企业吸引人才、留住人才、激励人才，助力政府稳企业、稳经济、稳发展。
　　“别看我们主要面对的是园区的工人，但是房子的条件足够好，周围的白领也很喜欢。”项目负责人介绍说。蓝领公寓，也称为“租赁型职工宿舍”，或者“企业员工公寓”，是长租公寓行业中重要的细分领域。诞生之初，主要面向服务行业人群，随着发展，开始逐渐面向各行业的B端客户，为企业主提供员工住宿服务。
　　记者了解到，为了给客户带去最舒适的用户体验，蓝领公寓项目组多次组织调研，通过调整公寓的空间规划和设施布局，满足客户品质化租住需求。双台盆、双镜柜，洗漱不再排队，洗漱用品各回各柜。独立的鞋柜、抽屉、行李柜，让原本东西不知该往哪里堆的晓栋，也慢慢成为了一个“收纳控”。
　　“我最庆幸的是能够拥有自己的独立书桌。闲暇时光，我会坐在自己专属的座椅上看看书，仿佛又回到了学生时代。”每天下班后，他习惯在大堂或娱乐区逗留一会儿和小伙伴们聊聊天，在那里晓栋结识了不少来自天南海北的有趣灵魂。
　　探索新金融，已迈出坚实步伐
　　新时代呼唤新金融，新金融必然产生并服务于新时代。
　　中国建设银行党委副书记、行长王江在出席首届“浦江住房租赁高峰论坛”并发表致辞时表示，建设银行发挥住房租赁领域优势，科技赋能，深耕细作，以综合实力助力租赁住房领域专业运营。
　　具体来看，建设银行化身人才公寓的整合提供者，打造“建融家园”社区，帮助中国商飞等先进制造企业员工安家落户。同时，面对上海人口老龄化日益加剧的现状，建设银行也是存房养老的方案规划师，累计为500多名老人办理存房养老，让“巢”不再空、老有所养。
　　此外，针对上海高校集中的特点，建设银行引金融活水，做校企合作的“桥梁建造师”，解决复旦大学教师等上海高端人才租住难题。
　　曹路镇副镇长汪阳说，曹路镇有闲置住房的村民更愿意通过正规的“CCB建融家园”平台签订长期租赁合同。
　　“对我们广大的动迁村民来讲也是件好事，他们把房子租给了建行旗下的公司，心里很安心，租金也稳定了。而且因为这个房客是高端的人才，在租赁方面风险比较小，所以这项举措应该说是多方共赢的。”汪阳表示。
　　一手管长租房源安全，一手牵房屋租赁服务，金融机构、属地政府、学校三方合作的模式稳定了当地租房市场，提升了宜居品质，改善了当地营商环境。对此，二工大后勤保障处处长李琦明感受很深。
　　“在原先我们学校只能单靠自己力量时，我们实际上是无法完完全全地按照融入上海需求，给老师提供优质的住房条件。那么有了这个项目之后，我们老师确确实实是一进上海就享受到了上海的一个普通居民的生活条件，进到这里的话，能够融入市民，安心教学，安心扎根上海。”李琦明说。
　　近年来，中国建设银行一直在发挥传统金融优势的基础上做好新金融的加法，探索新时代大格局下金融价值取向与功能作用的更新，在发展新金融的道路上进行了一系列探索。
　　如今，在新金融探索过程中，建设银行已迈出了坚实步伐：发力住房租赁、普惠金融、金融科技“三大战略”，开启“第二发展曲线”。
　　为深入贯彻落实住房租赁战略，建行上海市分行力求通过金融力量激活要素市场、稳定租赁关系、平抑租赁价格。未来,上海建信住房将进一步加强保障性租赁住房的支持力度、发挥示范引领作用、加大金融创新力度，利用金融温柔的“手术刀”疏解社会痛点，为百姓“安居”提供建行方案，依托旗下建信住房子公司，以存房业务为切入点，积极投身上海住房租赁市场建设，解决来沪人才的“安居”问题。
