
保持国泰民安的社会环境（人民要论）

　　2021年底召开的中央经济工作会议强调，要保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。当前，我国社会大局持续稳定，平安已成为亮丽的国家名片，国泰民安拥有更加坚实牢固的基础。但也要清醒看到，受国内外各种复杂因素影响，各类风险叠加、联动、传导、共振效应可能增强，给社会大局稳定带来更大压力、更多挑战。公安机关要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央经济工作会议精神，坚持总体国家安全观，坚持稳中求进工作总基调，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，高标准高质量抓好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作，把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现到履行使命任务、保障高水平安全、推动高质量发展的实际行动上，在保持国泰民安的社会环境中展现公安担当，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　坚持底线思维，坚决捍卫政治安全
　　“国泰”首在政治安全、要在政治安全。习近平总书记强调，坚持把政治安全放在首要位置，维护政权安全和制度安全，更加积极主动做好各方面工作。我们要坚持敢于斗争、善于斗争，深入开展反渗透反颠覆反恐怖反分裂斗争，坚决捍卫国家政权安全、制度安全、意识形态安全。
　　注重防范抵御“颜色革命”。始终保持清醒头脑，强化忧患意识，坚持打早打小打苗头、防微防渐防端倪，严密防范、严厉打击境内外敌对势力捣乱破坏活动，坚决斩断其伸向政治安全的“黑手”，有力粉碎各种危害政治安全的图谋。
　　注重守牢民族宗教阵地。深入贯彻中央民族工作会议、全国宗教工作会议精神，紧盯敌对势力借民族、宗教等议题渗透破坏动向，抓好反分裂维稳各项措施落实，坚决打击民族分裂活动、宗教极端活动，严打邪教和非法传教活动，运用法治思维和法治方式处理民族宗教领域矛盾和问题，确保民族宗教领域安全稳定。
　　注重强化重点地区安全。突出首都地区安全，结合北京冬奥会等重大活动安保工作，完善危害政治安全活动依法打击、问题隐患动态排查整治等机制措施，坚决为党中央站好岗、放好哨，坚决守卫好祖国心脏。突出港澳地区安全稳定，全力保障基本法、香港国安法等法律有效实施，确保港澳地区长治久安和“一国两制”行稳致远。
　　注重推进反恐怖斗争。牢牢把握新时代反恐怖斗争的新任务新要求，坚持反恐怖斗争为了人民、依靠人民，扎实打好反恐怖人民战争，坚决把暴恐威胁消除在萌芽状态、未发之时。
　　坚持问题导向，全力维护社会安定
　　保持国泰民安的社会环境，必须着力防范化解重大涉稳风险。随着我国社会主要矛盾变化和国际力量对比深刻调整，必须增强忧患意识、坚持底线思维，随时准备应对更加复杂困难的局面。我们要坚持见微知著、抓早抓小，紧紧盯住我国经济、金融、民生等领域新情况新问题新动向，加强对风险的预测预警预防，努力做到未雨绸缪、防患未然。
　　在排查化解矛盾纠纷上加力。坚持和发展新时代“枫桥经验”，在各级党委和政府领导下，强化重心下移、关口前移，深入开展常态化矛盾纠纷排查化解，推动落实属地管理责任、源头治理措施、多元化解机制，最大限度把矛盾和问题化解在基层、处置在源头，努力实现矛盾不上交、平安不出事。
　　在应对处置经济金融风险上加力。按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的方针，与行政主管、行业监管部门密切协作，推动完善一体化、规范化、专业化的应对处置机制，重点做好涉稳风险监测预警、研判评估、稳控处置等工作，做到早发现、早预警、早防范、早应对，严防风险外溢传导。
　　在清理净化网络空间上加力。全面清理网上政治谣言和有害信息，坚决打击侵犯公民个人信息、网络赌博、网络“黑灰产”等违法犯罪，配合整治网络水军、造谣炒作、恶意营销、挑动对立等网络乱象，推进网络安全等级保护制度和关键信息基础设施安全保护制度落实，营造清朗网络环境。
　　在攻坚化解公安信访突出问题上加力。深入推进公安信访突出问题攻坚化解专项工作，压实首接首办责任，拓宽网上信访渠道；压实领导干部责任，落实常态化领导干部接访阅信包案制度；压实重点地区责任，继续开展挂牌整治，集中资源力量进行攻坚，着力解决群众合理合法诉求，切实维护群众合法权益。
　　坚持为民宗旨，切实保障人民安宁
　　国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。平安不平安，群众说了算。人民公安来自于人民、根植于人民，人民公安为人民是我们的初心和使命。我们要自觉践行以人民为中心的发展思想，将保障人民根本利益作为出发点和落脚点，坚持打防结合、服务为本、综合施策，积极回应人民群众所急所难所愁所盼，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
　　精确实施依法严打。始终保持严打高压态势，组织开展系列专项行动，依法严厉打击群众反映强烈的黄赌毒、食药环、盗抢骗等突出违法犯罪，常态化推进扫黑除恶斗争，有力保护人民群众生命财产安全。特别是针对群众深恶痛绝的电信网络诈骗犯罪，深入开展专项行动，推动全面落实打防管控措施和行业监管责任，着力构建全警反诈、全社会反诈的综合治理格局。深入研究新形势下犯罪活动的规律特点，完善打击犯罪的新机制、新手段，做到更快地破大案、更多地破小案、更准地办好案、更好地控发案。
　　精密推进整体防控。积极推进立体化信息化社会治安防控体系建设，大力推广校园高峰勤务、社会面“1、3、5分钟”快速响应等机制，不断提高见警率、管事率，有效提升社会面掌控力。严格落实道路交通安全管理和民航、铁路、港航安全防范措施，强化大型活动安全管理，动态开展公共安全隐患排查整治，完善新技术新业态的安全监管措施，切实堵塞安全漏洞。
　　精准开展疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”，按照全链条精准防控的要求，做好定点医疗机构、隔离观察点等部位安保工作，配合落实核酸检测、监测预警、流调溯源等措施，最大限度降低传播风险。密切关注境外疫情发展态势，动态调整出入境管理政策措施，强化陆路水路口岸管控，坚决切断疫情输入扩散渠道。
　　精细做好服务管理。聚焦推动高质量发展和服务“六稳”“六保”工作，深入推进“我为群众办实事”实践活动，以“互联网+公安政务服务”为载体，深化公安“放管服”改革，在移民出入境管理、治安户政管理、道路交通管理等领域持续发力，研究推出更多更好的便民利企新举措，不断提升服务质效。
　　坚持系统观念，全面强化体系支撑
　　维护社会大局稳定工作是一项系统工程，必须坚持系统观念，坚持改革和法治双轮驱动。我们要从理顺体制、完善机制、健全制度、建强专业队伍等方面共同发力，构建起体系化、一体化的有力支撑。
　　强化体制支撑。充分发挥我国社会主义制度集中力量办大事的显著优势，在党中央集中统一领导下，紧紧依靠各级党委和政府，推动完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，健全协作联动机制，努力形成最大工作合力。坚持优化协同高效原则，深化公安机关机构改革，提升资源力量配置效能。始终牢记人民群众是力量源泉，坚持传统方法和科技手段相结合，广泛发动群众、高效组织群众，不断拓展群众参与平安建设的组织形式和制度化渠道，打造维护安全稳定的“铜墙铁壁”。
　　强化机制支撑。以基层基础工作为重心，突出警务流程再造，大力推进市县公安机关扁平化、实战化、合成化警务机制改革，大力推行派出所“两队一室”“一村一警”等警务模式，同步优化考核评价体系，真正把基层做强、把基础做实。以执法办案管理中心建设为牵引，推进执法监督管理机制和执法责任制改革，让各类案件在全过程监督中依法办理，把严格规范公正文明执法要求落实到每一项执法活动中去。以一线实战需要为指引，深化数据整合共享、平台体系建设、智能应用研发，推进数据流、业务流、管理流有机融合，全面提升警务实战智能化水平。
　　强化制度支撑。结合巩固深化队伍教育整顿成果，紧盯执法办案、人财物管理、纪律作风等方面存在的问题不足，深入推进建章立制，构建覆盖业务工作各领域、权力运行各环节、队伍管理各方面的制度体系，切实堵塞制度漏洞、补齐制度短板。紧盯维护安全稳定面临的新情况新问题，积极推动完善惩治危害国家政治安全犯罪、电信网络诈骗犯罪、毒品犯罪和公共安全监管等领域的法律法规，加紧推动修订制定人民警察法、治安管理处罚法、道路交通安全法、枪支管理法、户籍法等，为更好履职尽责提供足用、好用、管用的法律依据。
　　强化专业支撑。始终把政治建设摆在首位，深化忠诚教育，提升政治能力，强化政治监督，严守政治纪律和政治规矩，确保公安队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。始终把能力建设摆在突出位置，以“全警实战大练兵”为载体，因地制宜组织多种形式的实战练兵，确保关键时刻能够拉得出、冲得上、打得赢。
　　（作者为公安部党委书记、分管日常工作的副部长）
