
为区域经济发展提供强大助力（国际论坛）

　　泰中两国通过RCEP这个成员结构最多元的多边合作体系，可以共享多边合作成果，共同迎接更加美好的未来
　　
　　泰国是东盟成员国中首个批准《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）的国家。今年1月1日协定正式生效后，更高水平的开放、更大的市场、更完善的政策，将催生更多发展机遇和潜力，为区域经济发展和世界经济复苏提供强大助力。
　　RCEP让所有成员国能够在平等规则下开展自由贸易，这是包括泰国在内的区域各国迈向多边自由贸易的重要一步。协定生效有助于成员国增进互联互通，提升市场相互开放程度。这意味着每个成员国在协定框架下都将拥有世界上最大的市场，即一个拥有近23亿人口、占世界经济总量约30%的巨大市场，成员国之间的各领域贸易都将受益。
　　我很荣幸代表泰国政府签署了RCEP。泰国与协定其他成员国有密切的贸易投资关系，将从中获得多方面益处。协定生效将促进泰国农产品、工业产品、服务类商品出口，大大提升泰国与其他成员国的贸易。协定也将使各成员国间的投资变得更加灵活、更有弹性。为迎接协定生效，泰国商业部成立了RCEP中心，向泰国民众和企业提供泰国与伙伴国之间贸易和关税状况等相关信息和帮助。
　　中国是泰国最大的贸易伙伴，两国经济合作基础深厚，发展潜力巨大。在RCEP框架下，双方经贸合作将迈上新台阶。泰国期待中国企业到东部经济走廊投资，尤其是投资于能快速帮助当地经济复苏的产业，例如电子产业、数字经济、人工智能等。泰国和其他东盟国家正在实施《东盟互联互通总体规划2025》，希望对接共建“一带一路”倡议。泰中两国通过RCEP这个成员结构最多元的多边合作体系，可以共享多边合作成果，共同迎接更加美好的未来。
　　RCEP正式生效对东盟同样具有非常重要的意义，不仅将有力促进东盟各成员国贸易和投资合作，也将有力促进东盟国家与其他RCEP成员国的合作，推动区域经济一体化，催生巨大的发展潜力。
　　RCEP正式生效再次反映出亚太地区经济一体化以及开放合作的大势。新冠肺炎疫情给世界经济发展带来重重挑战，许多RCEP成员国希望协定生效给本国乃至区域经济复苏注入重要动力。RCEP是世界上经贸规模最大的自贸协定，也是高质量的自贸协定，将为区域发展打造更有利的环境，增强区域内国家的竞争力。未来，RCEP将使各成员国有更强能力、更大灵活性面对经济挑战，帮助区域国家和人民实现平等、可持续发展。
　　（作者为泰国政府副总理兼商业部长）
