
“农田就是农田，而且必须是良田”（人民观点）

　　确保国家粮食安全，必须牢牢守住18亿亩耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，规范耕地占补平衡
　　农田质量是粮食安全的根基，加快高标准农田建设步伐，不断提升耕地质量以及耕地综合产能，方能进一步筑牢国家粮食安全保障基础
　　
　　在黑龙江鸡西市，水稻田小池改大池提升行动如火如荼开展，“池改”不仅有利于机收，还增加了土地面积，助力粮食增产；在江苏东海县，自然资源网格化管理田长制全面推行，2832名田长分级负责，让全县每块耕地都有守护者；在安徽凤阳县小岗村，实施两轮高标准农田建设后，全村1.37万亩确权承包地平平整整，旱能浇、涝能排……一段时间以来，各地着力加强耕地保护和质量建设，不断夯实粮食生产的土地根基，取得明显成效。
　　地为粮之本。不久前，中央农村工作会议在北京召开。会前，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议专题研究“三农”工作并发表重要讲话，强调“耕地保护要求要非常明确，18亿亩耕地必须实至名归，农田就是农田，而且必须是良田”。耕地是粮食生产的命根子，解决好十几亿人口的吃饭问题，必须守住耕地这个根基。从指出“坚守18亿亩耕地红线，大家立了军令状，必须做到，没有一点点讨价还价的余地”，到要求“真正把藏粮于地、藏粮于技战略落到实处”；从嘱托“采取有效措施切实把黑土地这个‘耕地中的大熊猫’保护好、利用好”，到强调“压实各级党委和政府保护耕地的责任”……习近平总书记对耕地保护工作一以贯之的关注和重视，凸显了耕地保护的极端重要性，为我们做好耕地保护和粮食生产工作、牢牢把住粮食安全主动权指明了方向、提供了遵循。
　　今天的耕地就是明天的饭碗。我国人多地少的基本国情，决定了我们必须把关系十几亿人吃饭大事的耕地保护好，绝不能有闪失。党的十八大以来，从中央到地方着力提升粮食综合生产能力，深入实施藏粮于地战略，严防死守18亿亩耕地红线，采取长牙齿的硬措施，落实最严格的耕地保护制度，为保障粮食有效供给提供了基础保障。特别是2021年实行粮食安全党政同责以来，各地高度重视，层层压实责任，千方百计挖掘粮食面积潜力，全年粮食产量再创新高，连续7年保持在1.3万亿斤以上，粮食生产喜获十八连丰。习近平总书记强调：“越是有粮食吃，越要想到没粮食的时候。”尤其是在外部环境发生深刻变化的复杂形势下，只有把耕地资源保护好、利用好，筑牢粮食安全根基，才能端牢中国饭碗，为应对各种风险挑战赢得主动。
　　稳定粮食种植面积是保障粮食安全的前提。近年来，我国农业结构不断优化，区域布局趋于合理，但部分地区还存在着耕地“非农化”“非粮化”倾向。比如，个别地方违规占用永久基本农田绿化造林，一些地方把农业结构调整简单理解为压减粮食生产，一些经营主体违规在永久基本农田上种树挖塘……这些问题如果任其发展，将影响国家粮食安全。在去年底召开的中央经济工作会议上，习近平总书记聚焦“耕地面积还在减少”的现象，深刻指出：“一些地方大把的良田不种粮食，要么建养殖场，要么是种花卉果木，那么粮食怎么办？”农民可以非农化，但耕地不能非农化。确保国家粮食安全，必须牢牢守住18亿亩耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，规范耕地占补平衡。
　　耕地质量事关粮食产能。守住耕地红线的同时，还要持续提升耕地质量，保证农田“必须是良田”。截至2020年底，全国已完成8亿亩高标准农田建设任务，有力地保障了粮食安全。但目前，我国耕地质量总体上仍然不高。加上光温、水土时空分配不均、利用不合理等问题，我国耕地抗灾减灾能力仍然不强。要确保粮食产得出、供得上、供得优，迫切需要大力建设旱涝保收、高产稳产的高标准农田。今天，放眼广袤田畴，在河北邯郸市，高标准农田项目区农民浇地平均节水15%、节电30%，亩均提升产能150斤以上；在内蒙古巴彦淖尔市，大力改良盐碱地让昔日盐霜皑皑的连片荒地重新焕发生机，每亩效益足足翻了一番……实践充分证明，农田质量是粮食安全的根基，加快高标准农田建设步伐，不断提升耕地质量以及耕地综合产能，方能进一步筑牢国家粮食安全保障基础。
　　仓廪实，天下安。习近平总书记强调：“保障好初级产品供给是一个重大战略性问题，中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮。”奋进新征程，时刻绷紧国家粮食安全这根弦，落实藏粮于地、藏粮于技战略，加强耕地保护和质量建设，我们就一定能持续提升粮食供给保障能力，把粮食安全的主动权牢牢掌握在自己手中，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利提供有力支撑。
