
礼赞百年风华 谱写时代新篇
——2021年宣传思想工作综述
　　2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。
　　一年来，以习近平同志为核心的党中央沉着应对百年变局和世纪疫情，团结带领全党全国各族人民勠力同心、奋力拼搏，实现“十四五”良好开局，踏上全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　回眸2021年，宣传思想战线弘扬爱党深情，凝聚奋进力量，在总结历史经验中守正创新、在紧扣时代脉搏中担当作为，唱响了爱党爱国爱社会主义的高昂旋律，促进全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，为开创党和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量。
　　高擎思想之旗 加强理论武装
　　“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。”
　　2021年11月，党的十九届六中全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。在历史演进与理论创新的脉络中，决议科学阐明了这一思想在马克思主义发展史、中华文化发展史上的重要历史地位。
　　真理光芒穿越时空，思想旗帜引领前路。
　　宣传思想战线坚持把学习宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，在学懂弄通做实上持续用力，使之成为广大党员干部群众政治上的主心骨、思想上的定盘星、行动上的指南针，推动党的创新理论落地生根。
　　夯实理论研究，成果纷纷涌现——
　　自2021年2月出版以来，《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》发行量屡创新高。关于中国共产党人的初心使命、关于实现中华民族伟大复兴的重要保障……徜徉书中，广大读者深刻感受到科学理论的真理力量。
　　从《习近平外交思想学习纲要》《习近平法治思想学习纲要》等读本付梓出版，到习近平同志《论坚持人民当家作主》等著作畅销热卖，再到《习近平关于注重家庭家教家风建设论述摘编》等理论读物引发广泛热议……一年来，理论研究不断深入，辅助读物纷纷涌现，为广大党员干部系统把握新思想提供了学习参考。
　　与此同时，印发《关于加强新时代马克思主义学院建设的意见》、成立第二批7家习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心，进一步壮大了理论研究队伍和力量；修订高校思政课教材、设立重点课题，持续推进党的创新理论进课堂、进头脑……理论建设成果斐然。
　　深化学习教育，筑牢初心使命——
　　2021年3月21日，福建省福州市马尾区滨江社区党群服务中心气氛热烈，不时传出阵阵掌声。
　　“在党史学习教育中，只有保持同人民群众的血肉联系，才能不断开创实践和认识新境界，才能不断提升党性修养。”针对基层干部提出的疑问，党史学习教育中央宣讲团成员给予了细致认真的解答。
　　在一系列集中宣讲活动中，中央宣讲团在各地区各部门各单位作报告80多场，举办各种形式互动交流活动100多场，直接听众近9万人，通过电视直播、网络转播等渠道收听收看人次超7900万，受到党员干部群众热烈欢迎。
　　如火如荼的宣讲活动，正是党史学习教育在全党广泛开展的生动缩影。
　　在党中央坚强领导下，党史学习教育从2021年2月开始，贯穿全年深入开展，在全党和全社会产生了广泛而深远的影响。
　　编辑出版习近平《论中国共产党历史》等指定学习材料，帮助广大党员读原著、学原文、悟原理；派出中央指导组严督实导，确保中央精神落地生根；指导召开专题组织生活会，提升党员干部思想自觉；聚焦流动党员等党员群体，推动党史学习教育无死角全覆盖；组织开展“我为群众办实事”实践活动，将学习成果转化为为民服务的生动实践……
　　一年来，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，党史学习教育求实、务实、扎实，广大党员、干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，全党历史自觉、历史自信大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。
　　进行生动阐释，党的创新理论“飞入寻常百姓家”——
　　“清漳河水绕太行，六中全会我来讲，永葆初心为人民，百年奋斗铸辉煌。”党的十九届六中全会闭幕不久，在河北省涉县八路军一二九师司令部旧址，清脆的快板声吸引游客纷纷驻足。
　　以百姓视角、百姓话语、百姓情怀推动理论与社会“零距离”“面对面”，一年来，宣传思想战线推动党的创新理论走到群众身边，走进百姓心间。
　　14集动漫微视频《新征程，舞起来！》以“学习在理编辑部”为故事主体，讲述六位性格鲜明的编辑之间发生的故事，通过角色化演绎、场景化呈现、趣味化展示，解读什么是新征程、如何开启新征程，受到年轻人广泛欢迎，点击量累计超2.5亿人次。
　　各高校结合学科优势推出的网红思政课一经开设，便被学生瞬间“秒选”。面对“00后”，高校思政课增加互动式、体验式教学，推动思想理论在青年心中扎根。
　　推动科学理论通俗化大众化，离不开媒体的作用。
　　一年来，中央主要媒体持续做好习近平新时代中国特色社会主义思想的解读阐释，策划推出“新思想引领新征程·时代答卷”“第一观察·瞬间”等栏目和创新产品，生动阐释以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略，展现大党大国领袖的政治智慧、历史担当、为民情怀。
　　在守正创新中推动理论普及活起来，宣传思想战线不断推动党的创新理论往深里走、往心里走、往实里走，党的思想旗帜在中华大地高高飘扬。
　　激荡爱党深情 汇聚磅礴力量
　　100面红旗迎风飘扬，100响礼炮声震寰宇，100步正步震撼人心，“请党放心、强国有我”的誓言久久回荡。
　　2021年7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会在天安门广场隆重举行，百年大党的青春激昂、盛世中国的万千气象、伟大民族的自信自强，吸引了全世界的目光。
　　党的盛典，人民的节日。同一时间，庆祝大会的直播信号传遍大江南北、传到世界各地，激发起亿万中华儿女爱党爱国的澎湃共鸣。
　　一年来，宣传思想战线紧紧围绕庆祝中国共产党成立100周年这一重大主题，奏响了礼赞百年风华、奋斗崭新时代的昂扬主旋律。
　　这是百年党史的深情回望——
　　仲夏时节，中国共产党历史展览馆正式开馆。
　　走进展厅，时光的闸门徐徐打开。一张张图片、一件件文物、一个个场景再现中国共产党重整河山、改天换地的革命奋斗史，淬炼升华、感天动地的精神锻造史。
　　展览馆留言本上，记录下观众观展后的澎湃心情：“真希望那些逝去的先驱能看到现在祖国的强大、人民的幸福！”“没有和平的年代，我们只是生在了和平的国家。”
　　前来展览馆参观的游人络绎不绝，这座展示中国共产党奋斗历史的精神殿堂，记录着一个百年大党砥砺奋进的峥嵘岁月，也聆听着一个古老民族迈向复兴的铿锵足音。
　　这是文艺工作者的深情礼赞——
　　“实践充分证明，文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线，广大文艺工作者无愧于党和人民的期待与要求。”2021年12月，中国文联十一大、中国作协十大开幕，习近平总书记在开幕式上高度评价广大文艺工作者。
　　一年来，文艺工作者不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作，为党的百年大庆记载伟业、展示辉煌。
　　“伟大的中国共产党，风华正茂，山高水长，昂首挺立在新时代的征程上……”
　　2021年6月28日晚，北京，国家体育场灯光璀璨、人声鼎沸。庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》以大型情景史诗形式，浓墨重彩展现中国共产党百年来走过的光辉历程。
　　看不尽的辉煌、数不完的成就、说不尽的感念……一场演出浓缩百年，饱含近8000名演员的倾情奉献，蕴含着广大文艺工作者对党的赤子深情。
　　立足新时代的历史坐标，广大文艺工作者胸怀“国之大者”，献上“百年辉煌”戏剧晚会、大型原创交响合唱《百年放歌》、“向党报告”优秀曲艺节目展演等演出。
　　拍摄制作《长津湖》《中国医生》《我和我的父辈》《觉醒年代》《功勋》《理想照耀中国》等优秀影视作品，推出《故事里的中国（第三季）》等文化节目，广大文艺工作者倾情投入、用心创作，热忱诠释与党同心、与民同心的坚定信念。
　　这是新闻工作者的身体力行——
　　2021年1月18日，“奋斗百年路 启航新征程”大型主题采访活动在国家博物馆正式启动。
　　只有走进历史深处，才能更好地讲述老故事、挖掘新故事。
　　广大新闻工作者不断践行“四力”，广泛弘扬我们党在各个历史时期铸就的伟大精神，深入挖掘蕴含其中的丰富内涵和时代价值，展现干部群众团结一心创造美好生活的精神风貌。
　　从百集融媒体报道“红色百宝 奋斗百年”引发“追剧热潮”，到《社会主义没有辜负中国》《中国没有辜负社会主义》两篇“宣言”文章燃遍全网，再到大型文献专题片《敢教日月换新天》展现党的百年辉煌，广大新闻工作者用手中的笔和镜头，记录历史伟业，展现时代华章。
　　这是润物无声的成风化人——
　　中宣部组织研究编写宣传工作史，记录党的宣传工作在百年来的实践探索、继承创新、改革发展，全面回顾所取得的重要成就和宝贵经验，对新时代加强和改进宣传工作给予启迪和思考。
　　各地区各部门各单位深入挖掘革命文物和红色资源，结合实际开展“缅怀先烈、铭记历史”等各类主题活动，让人们受到精神洗礼。
　　抓好面向青少年群体的宣传教育，宣传思想战线广泛开展“唱支山歌给党听”、经典诵读、演讲比赛、网上队课团课等活动，激发广大青少年“不负韶华、强国有我”的青春担当。
　　一年来，宣传思想战线奏响了坚定不移听党话、矢志不渝跟党走的时代强音，营造了铭记百年光辉历史、传扬百年伟大奋斗的浓厚氛围。
　　围绕中心工作 营造良好氛围
　　近1亿人！历经8年！
　　2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上庄严宣告，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利。
　　脱贫攻坚不是终点，而是新生活新奋斗的起点。
　　一年来，宣传思想战线围绕中心服务大局，将目光投向“十四五”开局之年，聚焦“脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接”，经济社会宣传亮点频现。
　　从《人类减贫的中国实践》到《全面建成小康社会：中国人权事业发展的光辉篇章》，再到《中国的全面小康》，一系列白皮书陆续发布，全景式反映我国全面小康征程上的重要成就和世界贡献。
　　在新闻媒体精心策划下，“展望十四五”“走进乡村看小康”“巩固拓展脱贫攻坚成果”等专题报道陆续播发，突出现场感，注重“老乡说”，形成镇版刷屏之效，折射全面建成小康社会伟大历程，彰显人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　新闻工作者记录下全面小康的生动实践，文艺工作者用艺术绘就脱贫攻坚的美丽画卷。
　　2021年开年，电视剧《山海情》火遍大江南北，让闽宁协作爆红出圈。
　　宁夏永宁县闽宁镇的马文祥在看到剧中第一个参与双孢菇种植、向福建专家学技术的马得宝后，心生亲切——这不就是当年的自己吗？
　　“看到白花花的蘑菇种出来，确实激动，和电视剧里一模一样。”马文祥说，听到剧中熟悉的西海固方言他们会笑，笑着笑着有人就落泪了。
　　《温暖的味道》《千顷澄碧的时代》等作品展现山乡巨变，电影《我们是第一书记》生动刻画第一书记们埋头苦干扎根扶贫一线，长篇报告文学《走向乡村振兴》等文艺作品用不同形式，展现出我国打赢脱贫攻坚战的艰辛与辉煌。
　　一年来，宣传思想战线坚持以文化人、凝心聚力，为社会发展营造良好舆论氛围。
　　凝心聚力，离不开榜样的引领。
　　人们难忘这一幕：2021年6月29日，北京人民大会堂，党中央首次颁授“七一勋章”。29个熠熠生辉的名字，如一盏盏灯、一簇簇火。萤火汇成星河，汇聚成烛照民族的光芒。
　　“他们是最闪亮的星”“他们把人民放在心头，人民把他们高高举起”“他们那么朴素又那么闪光，那么平凡又那么伟大”。一句句话语情真意切，表达着人们的崇高敬意。
　　表彰第八届全国道德模范，发布最美人物、“时代楷模”，持续推进全国文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等群众性精神文明创建活动……一年来，宣传思想战线讲述榜样故事、宣传先进事迹，在全社会厚植道德沃土、构筑文明高地，带动更多人不忘初心、砥砺前行。
　　凝心聚力，需要筑牢网上网下同心圆。
　　举办首届中国网络文明大会、制定加强网络文明建设的意见……一年来，宣传思想战线聚焦工作主阵地、舆论斗争的主战场，致力于维护好亿万民众共同的精神家园。
　　针对畸形审美、青少年沉溺网络游戏等问题，宣传思想战线部署开展文娱领域综合治理工作，协调相关部门加大对违法失德艺人的惩处力度，出台《关于进一步严格管理 切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，发布《“抵制网络谣言 共建网络文明”倡议书》，得到人民群众广泛支持。
　　世界互联网大会乌镇峰会、中国网络媒体论坛再次举办，国家网络安全宣传周活动在全国各地深入开展，“迈向数字文明新时代”的时代强音，已形成更加广泛的共识。
　　如今，网络空间愈发清朗，不断汇聚向上向善力量。
　　擦亮中国名片 展现可信可爱可敬的中国形象
　　2021年7月6日晚，北京人民大会堂金色大厅，中国共产党与世界政党领导人峰会主会场光彩夺目。
　　长34米、高6米的巨型组合屏幕上，习近平总书记同160多个国家的500多个政党和政治组织领导人共聚“云端”，共同探讨“为人民谋幸福与政党的责任”这一重大命题。
　　从“引领方向”“凝聚共识”“促进发展”“加强合作”“完善治理”五个方面明确指出政党的历史责任，习近平总书记的重要讲话，赢得国际社会的广泛认同。
　　大道不孤，天下一家。
　　当世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响，国际形势和国际格局加速向纵深演变，面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，中国方案广受关注、中国声音愈发响亮。
　　回望2021年中国与世界的互动，无论是中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议、第七十六届联合国大会一般性辩论、中非合作论坛第八届部长级会议，还是上合、金砖、APEC、G20四大多边平台的一系列重大外交活动，宣传思想战线坚持国家站位、全球视野，全方位、多角度向世界介绍中国经验、传递中国声音。
　　发出中国声音，既要讲好中国方案，又要敢于亮剑，立场坚定批驳谬误。
　　中宣部、国新办发布《中国共产党的历史使命与行动价值》、《中国新型政党制度》白皮书、《国家人权行动计划（2021—2025年）》、《中国的民主》白皮书等文献，向世界展示真实、立体、全面的中国。
　　一年来，针对美西方在涉疆、涉藏、涉港、涉台、涉疫情溯源等问题上对中国的攻击抹黑，宣传思想战线旗帜鲜明阐明立场、针锋相对进行斗争，在众声喧哗的国际舆论场中，让中国声音更加清晰明确。
　　中国声音响彻全球，中国魅力惊艳世界。
　　治国理政的智慧启迪世界——
　　2021年11月17日，习近平重要著作上合组织国家语言文版推介会在北京举行。
　　《习近平谈治国理政》第一卷印地文、普什图文、达里文、僧伽罗文、乌兹别克文，第二卷乌兹别克文和《之江新语》《习近平谈“一带一路”》俄文版等8种新书在推介会首发。
　　上海合作组织秘书长弗拉基米尔·伊马莫维奇·诺罗夫等外方嘉宾表示，从这些重要著作中，可以更好地读懂中国，了解中国领导人治国理政、推进改革的宏伟规划，知悉中国的哲学、历史和文化，并有助于学习中国经验。
　　开放包容的态度温暖世界——
　　2021年11月，进博会又一次如约而至，拥抱八方来客。
　　本届进博会共有58个国家和3个国际组织参加国家展，来自127个国家和地区的近3000家参展商亮相企业展。
　　岂止是进博会，从服贸会到广交会再到消博会，中国热情地向世界敞开了自家“客厅”，让世界感受到海纳百川的大国气象。
　　灿烂悠久的文化感染世界——
　　2021年9月，中国艺术家青铜组雕作品《神遇——孔子与苏格拉底的对话》在希腊雅典揭幕，落成于其文化核心之地古市集遗址。
　　“古老的丝绸之路曾为我们示范了文明对话和合作共赢带来的辉煌，同时更向我们示范了让古老文明的智慧照鉴未来，共同构建人类命运共同体的希望。”雕塑家吴为山说。
　　随着中国影响力不断增强，中国文化走出去的步伐更加坚实有力。
　　作为全球疫情下首个恢复线上线下结合办展的重要大型国际书展，第28届北京国际图书博览会共吸引了105个国家和地区约2200家海内外参展商。“希望通过相关图书翻译出版，为大众读者提供更多了解中国的机会。”俄罗斯埃克斯摩出版集团代表伊娜说。
　　一个个来自中国的好故事正在被国际社会熟识，开放而自信的中国在世界舞台绽放出别样光彩。
　　风好正是扬帆时，不待扬鞭自奋蹄。
　　踏上新征程，宣传思想战线担当作为、勇毅前行，不断书写无愧于时代的精彩篇章。
　　（新华社北京1月4日电）
