黄坤明在江西调研时强调
持续深入学习宣传党的十九届六中全会精神 激励干部群众满怀信心奋进新征程建功新时代

　　新华社南昌1月4日电  1月3日至4日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在江西调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学习宣传党的十九届六中全会精神，不断巩固拓展党史学习教育成果，坚定历史自信，汇聚时代力量，激励干部群众满怀信心奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　调研期间，黄坤明来到中宣部对口支援的赣州市寻乌县，走进村镇、社区、企业和基层宣传文化单位，认真了解六中全会精神宣传、推动乡村振兴、红色资源保护利用等情况，听取干部群众意见建议。
　　黄坤明指出，党的十九届六中全会意义重大、影响深远，必须把全会精神学习宣传贯彻持续引向深入。要立足基层实际，广泛开展形式多样的宣传宣讲，不断丰富宣讲主体，创新载体手段，用鲜活故事讲清楚党的光辉历史和光荣传统，用身边变化讲述好新时代的历史性成就和历史性变革，引导干部群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻认识中国共产党是一个什么样的党，坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。要认真总结党史学习教育的好经验好做法，建立常态化、长效化制度机制，进一步挖掘红色资源、弘扬革命精神，推出更多高质量的红色题材文艺作品和新媒体产品，让正确党史观更深入、更广泛地树立起来，引导人们特别是青少年坚定历史自信、筑牢历史记忆，意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进。
　　黄坤明强调，在各级党委坚强领导和全县人民同心奋斗下，寻乌顺利实现脱贫摘帽。要立足新生活新奋斗的起点，深入贯彻党中央关于全面推进乡村振兴的决策部署，扎实推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴战略有机衔接，培育好产业、涵养好生态，让老百姓的日子越过越红火。要着眼人民物质生活和精神生活都富裕，进一步唱响劳动创造幸福、奋斗成就梦想，因地制宜推进文化惠民、文化乐民，推动新时代文明实践中心建设提质增效，深化县级文明城市创建，引导人们依靠勤劳智慧创造更加美好生活。
