
广西贵港市全力打造“中国富硒小龙虾之乡”

　　2021年，广西壮族自治区贵港市聚焦打造“中国富硒小龙虾之乡”目标，通过加大政策扶持力度、开展土地流转、引进龙头企业、反季节养殖等措施，推动稻虾综合种养产业与旅游、文化、康养等产业深度融合，促进全市渔业经济转型升级、提质增效。截至11月底，全市稻虾综合种养土地流转面积达12万亩，招商签约种养面积10.5万亩，投放种虾110万斤，2021年全市水产品产量预计可达23.58万吨，渔业总产值可超43.2亿元。
　　贵港市立足本市实际，在稳定粮食生产、保障粮食安全的基础上，因地制宜利用贵港富硒资源优势和气候优势，做精做优稻虾特色产业，打响“好龙虾 贵港产”品牌，推动产业高质量发展。
　　稻虾共作增收富民
　　2018年以来，贵港市大力发展稻鳖、稻鱼、稻虾等模式，其中稻虾占80﹪以上。2021年，大力推行的“反季节养殖（上市）”模式，创造了稳粮、丰产、富农、惠民的佳绩。
　　贵港市打造集养殖、销售、技术推广、观光交流等功能于一体的虾稻综合种养示范基地，带动周边群众扩大稻虾种养面积，进一步扩大富硒稻虾品牌影响力，做大做强一二三产融合发展的小龙虾产业。
　　“稻虾共作”严禁使用化肥、农药，降低了水质污染，实现绿色、生态、可持续发展。由中国农业大学博士团队创办的广西敖广生态科技有限公司于2020年11月在桂平市寻旺乡南津村建设300亩稻虾基地。2021年，稻虾田里生产的小龙虾、生态稻米供不应求，产值比单一种植水稻高了几倍。
　　小龙虾撬动大产业
　　贵港市的气候优势、富硒优势和政策优势吸引各方客商前来养殖小龙虾、发展小龙虾相关产业。贵港市委、市政府探索“稻+虾”模式，依托富硒资源，以反季节和冬闲田养殖、两稻两虾为抓手，稻虾产业发展成绩喜人。稻在田中长，虾在稻下游。时值冬季，在贵港市平南县东华镇关塘村万亩稻虾综合种养示范基地里，鱼跃虾游，一派生机勃勃的田园景象。2021年，东华镇发展稻虾综合种养3500亩，田里不仅再生稻长势喜人，养殖的小龙虾也很抢手。基地自7月开始投放种虾和虾苗以来，不断有餐饮业客商和养殖户来电预定成品虾和虾苗，销量可观。
　　2021年8月底，港南区东津镇雷村稻虾综合种养基地开始投放虾苗，一亩投放3000只。10月，首批淡水龙虾捕捞上市。为加快稻虾种养实现一二三产业融合发展，港南区将投资14亿元打造集一二三产业相互配套、功能互补的“龙虾小镇”，提高小龙虾和稻米的产业化水平。
　　富硒品牌催生新动能
　　贵港市围绕打造“中国富硒小龙虾之乡”目标，认真贯彻落实闯出新路子、展现新作为、迈出新步伐、彰显新担当的“四个新”总要求，以硒资源为依托、水资源为兜底、小龙虾为主角，制定出台《贵港市小龙虾区域公用品牌建设工作实施方案》，对“贵港富硒小龙虾”区域公用品牌进行详细规划与设计。
　　11月18日，贵港市首个富硒水产品区域公用品牌正式面世。下一步，贵港市将引导种养企业申请使用“贵港富硒小龙虾”区域公用品牌，指导企业进入或引入农产品质量安全追溯平台，为小龙虾制作专属二维码“身份证”，消费者可通过扫码随时了解小龙虾生产销售全过程。贵港将推动全市50万亩稻虾综合种养，争取鲜虾年产量7.5万吨以上、鲜虾年产值37.5亿元以上，一二三产业融合发展，全产业链年产值达100亿元。
　　数据来源：中共贵港市委宣传部
