科技创新  助力冬奥
东鹏瓷砖  开启“暖屋行动”  为志愿者送温暖

　　1月4日，广东东鹏控股股份有限公司在河北省张家口市举办“东鹏瓷砖暖屋行动·张家口城市志愿者服务站交付仪式”，张家口城市志愿者服务站正式交付启用。
　　东鹏瓷砖作为北京2022年冬奥会和冬残奥会官方瓷砖供应商，秉承“精益求精、全力以赴”的精神助力北京冬奥会，用高品质、绿色环保的产品在冰雪场上展现中国制造。同时，积极践行责任担当，聚焦城市志愿者群体，联合共青团张家口市委，用石墨烯智暖岩板为张家口城市志愿者打造避风港湾。
　　
　　张家口城市志愿者服务站正式亮相
　　东鹏为城市志愿者提供温暖
　　本次交付仪式上，东鹏瓷砖暖屋行动·张家口城市志愿者服务站正式亮相，在出席嘉宾的见证下，东鹏瓷砖代表将钥匙交付给城市志愿者代表。
　　张家口赛区共招募选拔出将近3000名城市志愿者，冬奥会期间，志愿者们将在将近100个城市志愿服务点位上开展志愿工作。由东鹏瓷砖采用石墨烯打造的6座城市志愿者服务站，分布在张家口市五个区县，冬奥会期间，将免费为张家口市城市志愿者们提供取暖、饮水、休息、应急等多重服务，让志愿者在寒冷的户外环境中拥有温暖的避风场所。
　　志愿服务是北京2022年冬奥会和冬残奥会的重要服务保障体系之一，城市志愿者在其中发挥着重要作用。东鹏瓷砖以助力冬奥为导向，采用创新技术为城市志愿者提供温暖保障，穿越冰雪，传递温暖。
　　创新研发石墨烯智暖岩板
　　此次交付的张家口城市志愿者服务站，是东鹏瓷砖在“绿色”办奥理念指导下，采用冰雪特别款产品——石墨烯智暖岩板打造而成。
　　石墨烯材料性质特别，无论是强度、导热系数，还是电热转换率，都是非常理想的制暖材料。东鹏创新性地应用石墨烯材料，研发出石墨烯3D大面积超导制热技术并运用于智暖岩板中，实现高效发热、环保节能。由石墨烯智暖岩板打造而成的服务站，可实现一墙暖一屋的效果，同时采用智能温控器，通过APP遥控达成全屋智能控温，用科技创新为城市志愿者们提供温暖保障，助力北京冬奥会。
　　关注志愿者群体
　　以科技创新助力冬奥
　　东鹏瓷砖联合共青团张家口市委共同打造志愿者服务站，不仅为城市志愿者们提供温暖保障，也希望引导更多人关注城市志愿者及其他志愿者群体，给他们送去鼓励和关爱。
　　张家口城市志愿者服务站的打造与交付，是东鹏瓷砖“暖屋行动”系列公益活动的序幕。东鹏瓷砖将联合公益平台发起更多温暖公益活动。
　　北京冬奥会开幕在即，东鹏瓷砖通过科技创新温暖志愿者，和志愿者一起助力冬奥，一起期待冰雪赛场上的精彩。
　　数据来源：广东东鹏控股股份有限公司
