河北邢台万名干部下沉一线
便民惠企 能办即办

　　本报邢台1月4日电  （记者张腾扬）“增加公交班次、为企业招才引智牵线搭桥……”从2021年8月起，河北省邢台市大力开展“我为群众办实事”实践活动，通过组织万名干部下沉一线，走访10万困难家庭，帮扶万家重点企业，办实办好一批便民惠企的民生实事。
　　在充分了解群众意愿和企业需求的基础上，各级干部入户进企，按照“一个问题一个账号”建立“访万家”工作台账和企业“办实事”问题清单，并实行销号制度。深入开展企业投资项目承诺制改革，搭建了“政府定标准、企业作承诺、过程强监管、信用有褒惩”的新型企业投资项目管理模式，全市纳入承诺制改革项目209个，占比95.4%，实现了“拿地即开工”，整体开工时限压缩30天。对各项优惠政策进行全面梳理，推动税费减免、金融支持、贷款贴息、用工补贴等支持政策落地落实。
　　群众利益无小事。邢台组建了市、县、乡（街道）、村和小区四级共计7500余个线上“百姓议事厅”微信群，并依托2148个新时代文明实践中心（所、站），组织各级各类志愿者、身边好人、道德模范、文明实践联络员等帮助群众解决各类“微心愿”3万余件。市人社局推行综合柜员制服务模式，推进人社业务“打包办”“简便办”“提速办”，窗口服务效能同比提高40%。
　　据介绍，邢台全市各级各部门按照“能办即办”原则，推动“访万家帮万企解万难”活动落到实处，目前已解决群众和企业问题76353个，解决率达99.89%。
