
践行全过程民主 基层治理添活力（“牢记初心使命 走好新的赶考路”大家谈）

　　黑龙江省牡丹江市爱民区铁北街道办事处党工委书记李红艳：
　　民主落到实处 赢得民心民意
　　我今年48岁，担任过驻村第一书记、街道办事处党工委副书记等职务，现在是街道办事处党工委书记。在基层工作的日子不短，和百姓的感情很深。
　　“发展全过程人民民主”写进了党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，令人振奋。以我的基层工作经历来看，我国全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。
　　在铁北街道，我们把“全过程人民民主”理念贯穿于城区发展和社区综合治理全过程，从人民群众日常生活中的一件件、一桩桩小事着手，推动基层精细化治理。
　　南小向阳街的治理就是最好的例证。那是一条长400余米、年久失修、坑洼不平的背街小巷，因未纳入市政管理一直未得到修缮，居民出行困难，反映强烈。
　　我们跟沿街商户和居民聊天，倾听群众诉求并逐一记录、梳理，形成工作报告后报给区里。随后又和市、区两级部门召开联席工作会议，反复探讨修缮道路的可行性。在民主协商的基础上，我们通过招标重修道路，解决了居民出行难题。
　　“住有所居，居有所安”是关乎民生福祉的大事。辖区内部分小区因历史遗留问题管理不善，物业与居民之间矛盾频发。我们创设了“物业众议庭”这一民主协商平台，召开由业主委员会、社区、街道和有关职能部门共同参加的联席会议，充分听取各方意见。有了沟通交流平台，大家心中的疙瘩慢慢解开了，并最终达成一致。物业纠纷“商量办”激发了基层治理活力，“物业众议庭”是全过程人民民主在基层的鲜活实践。
　　我深切感受到，我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。党的十九届六中全会为我们指明了方向，我们将继续以开拓创新的精神，不断创设机制平台，在基层社会治理中贯彻全会精神，践行全过程民主，实现民事民议、民事民办、民事民管，让民主落到实处，赢得民心民意。
　　（本报记者方圆采访整理）  
　　
　　甘肃省张掖市临泽县鸭暖镇党委书记单自鹏：
　　一切为了群众 一切依靠群众
　　党的十九届六中全会指出，“必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主”，这为新征程上坚持和发展社会主义民主政治提供了方向引领和价值导向。
　　鸭暖镇东西发展有些不均衡：东片特色产业优势明显，西片由于地势低洼、排水不畅、土壤盐碱化严重。改变“盐碱地、黑水沟”的落后面貌，成为周边群众的最大愿望。
　　县镇人大代表通过广泛走访选民、听取群众意见，提出西部片区水系整治和盐碱治理的建议，很快得到县委县政府的积极回应。
　　县里成立工作专班，邀请人大代表、乡镇干部、党员群众共商良策，统筹整合水系治理、村组道路、高标准农田建设等项目，从根本上解决鸭暖镇东西片区发展不平衡的瓶颈问题。
　　县镇领导积极申请资金、争取试点；镇村干部发挥好组织优势，召开“院子会”、举行“庭院谈”，挨家挨户上门讲好处、话发展，干群拧成一股绳。不久，水系连通及综合整治、公路改造升级、高标准农田建设等项目相继开工，大伙儿热火朝天干了起来。
　　如今，车行鸭暖镇西部片区，一片片盐碱地变成水肥一体化良田，“水清、岸绿、景美、业兴”的美好图景徐徐铺展。近年来，当地群众的腰包渐渐鼓起来。
　　顺着民心走、照着民意干。近4年来，镇里通过人大代表建议、征求群众意见、受理民情热线等形式，为群众办实事120多件，得到各方好评。
　　新起点，再出发。站在新的征程上，我们将继续践行以人民为中心的发展思想，做到一切为了群众、一切依靠群众，把发展全过程人民民主具体地、精准地落实到工作中，不断增强基层群众的获得感、幸福感、安全感。
　　（本报记者赵帅杰采访整理）  
　　
　　上海市长宁区虹桥街道荣华居民区党总支书记盛弘：
　　汇聚群众智慧 提升治理效能
　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》3次提到“全过程人民民主”。基层丰富的实践证明，全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，有效保证了人民在国家和社会生活中的民主权利。
　　实际工作中，我们将人民民主的制度优势转化为基层治理效能，“有事好商量，众人的事众人商量”是我所在社区践行全过程人民民主的重要方式。
　　“黄金城道”是社区中一条很有特色的步行街：全长670米，沿街有6个住宅小区，200多家商铺。但从2009年开放至今，步行街不断遇到管理、治理的难点和挑战。
　　2020年，在虹桥街道牵头下，我们搭建了黄金城道共治委员会，成员不仅包括物业、业委会、居委会，还有商铺代表和单位代表。2021年4月，我们发起了“街区提案行动计划”，希望居民从家中走出来，聚在一起，围绕“街区更新、数字化转型、绿色生态、文创艺术”等方面献计献策。
　　2021年6月，项目启动不到2个月，街道便收到了22个成熟提案。经过一个半月的展示、投票和评审，有16项街区微更新项目获得了资金支持，并陆续落地。
　　我们收到了一位高校教师居民的提案：建议在黄金城道步行街主要入口处建立港湾式驻车场，以解决人车分流不明显、街区动线不流畅等交通隐患。他发挥专业优势，将路口处划分为临时停靠区等多个区域，还增设了迷你花园、宠物垃圾投放点，这些人性化的交通慢行设施让这一区域焕然一新。
　　事实上，居民参与社区治理的意识强烈，提出的很多意见建议切实可行，弥补了我们工作中的盲点。在项目落地和实施过程中，我们最大化地动员群众力量参与街区治理。正是在提案、讨论、实施和验收的过程中坚持全过程人民民主，汇聚众人智慧，该项目才取得非常好的效果。
　　接下来，我们将继续“问需于民，问计于民”，减轻居民参与成本，与社会组织做好配合，让社区更有温度，让街区更有亮度。
　　（本报记者季觉苏采访整理）
