山东潍坊采取多项举措破解就医难
针对患者需求 服务做细做优

　　“为了给父亲看病，省内外大大小小的医院我去过很多家，但像免费停车这样的好政策只有在潍坊才能享受到！”元旦期间，山东省潍坊市奎文区居民张先生在潍坊市人民医院就医时说。
　　2021年以来，潍坊市卫健委以开展“我为群众办实事”实践活动为契机，围绕群众反映强烈的就医“烦心事”，以服务“小切口”推动民生“大改善”。针对各级医疗机构普遍存在的“停车难”问题，潍坊市卫健委出台《解决医疗机构“停车难”六条措施》，全市288家公立医疗机构除急救车和夜间值班车位以外，全部免费向患者及陪护人员开放。
　　潍坊市卫健委党组书记、主任张晓乙说：“为着眼于解决群众在卫生健康领域的‘急难愁盼’问题，我们立足卫健职能和工作实际，坚持把人民满意放在第一位，最大限度方便广大群众，用心用情用力，当好人民的‘健康护卫者’。”
　　为方便群众就医，潍坊市人民医院等54家二级以上医院全部设立“一站式”便民服务中心，病历打印、慢病办理等近20项服务项目在这里能够“一次办好”。借助信息化手段，该院全面推行“床旁结算”服务，把住院处窗口服务功能“搬进”病房，住院手续在护士站只需几分钟就能全部办结。潍坊市人民医院等9家市级医院还探索建立“多点式”对接合作机制，与协和医院等22家高水平医院建立合作关系，通过专家线上会诊、来潍坐诊等方式，每年让10万余名患者在本地就能看上“一号难求”的知名专家。
　　除了把专家“请”进来，潍坊市还积极推动本地优质医疗资源“沉”下去。截至目前，潍坊市33家县级及以上医院对口支援350余家基层医疗机构，下派4000多名专家坐诊38016人次，实施会诊1.2万多人次，开展手术近5000台次，有效缓解了基层卫生健康服务专业和管理技术力量薄弱的问题。
