
让绿色成为冬奥筹办鲜亮底色（体坛观澜·北京冬奥会准备好了②）

　　让绿色成为冬奥筹办鲜亮底色，以科技为冬奥筹办赋能，为美好生活添彩。相信这份冬奥答卷，将在奥林匹克史上留下浓墨重彩的一笔
　　
　　从“冰丝带”到“雪如意”，从“雪游龙”到“冰立方”，名称中带有鲜明中国传统文化色彩、又充满时尚感的冬奥场馆，将实现100%“绿电”运行，不仅在奥运史上书写新篇章，也在节约资源、保护环境等方面形成示范。国际奥委会主席巴赫因而盛赞，北京冬奥筹办“树立了奥运新标杆”。
　　一场中国与世界的冰雪之约，展现了多姿多彩的魅力。以北京冬奥会、冬残奥会筹办为契机，秉持“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，为区域和城市发展注入新动力，为人与社会、人与自然的和谐发展创造新环境……一系列创新举措，也在为奥林匹克运动的未来提供中国智慧、中国方案。
　　“可持续·向未来”——《北京2022年冬奥会和冬残奥会可持续性计划》提出了明确的愿景，包括“环境正影响”“区域新发展”“生活更美好”3个目标，将冬奥筹办融入城市与区域发展的长远布局。这和国际奥委会2021年3月颁布的新改革路线图《奥林匹克2020+5议程》默契呼应，将共同绘就“一起向未来”的美好画卷。
　　可持续利用，赛后向大众开放，这是冬奥场馆自规划之初就坚持的理念。除此之外，科技创新也在为北京冬奥会和冬残奥会带来更多亮点。从移动诊疗车、5G观赛体验，到体育专用风洞实验室，无论是场内外观众还是参赛运动员，每一位冬奥参与者都能够感受到科技为冰雪运动带来的新魅力。
　　搭载冬奥筹办的“新引擎”，京津冀协同发展跑出加速度。京张高铁、京礼高速等城际交通网络构建起北京和张家口的“一小时经济圈”。张家口的风电、光伏电源源不断向北京输送，京张体育文化旅游带渐渐成形……冬奥筹办6年多来，从赛场到生活，从选手到大众，一项项承诺从蓝图变为现实。让绿色成为冬奥筹办鲜亮底色，以科技为冬奥筹办赋能，为美好生活添彩。相信这份冬奥答卷，将在奥林匹克史上留下浓墨重彩的一笔。
