世界体坛热盼北京冬奥会
携手相约 共赴未来（走向冬奥）

　　核心阅读
　　距离北京冬奥会开幕一个月，各代表团参赛阵容陆续公布，众冰雪运动健将开启备战的最后冲刺——这场万众期待、共同参与的冰雪之约已经成为世界体坛的热门话题。世界期待中国，中国做好了准备。
　　
　　“我们将竭诚为世界奉献一届奥运盛会。世界期待中国，中国做好了准备。”
　　距离北京冬奥会开幕一个月，各代表团参赛阵容陆续公布，众冰雪运动健将开启备战的最后冲刺。国际奥委会主席巴赫在2022年新年时说：“我们期待一届成功的北京冬奥会，同时基于我们的经验，我们对为大家举办一届安全的冬奥会充满信心！”这场万众期待、共同参与的冰雪之约已经成为世界体坛的热门话题。
　　凝聚共同期盼
　　“我们将于几周后迎来2022年北京冬奥会，值此准备倒计时阶段，我感谢北京冬奥组委为本届奥运会所做的出色筹备工作。我们相信，中国的伙伴和朋友一定会提供卓越的冬奥会体验。”巴赫在2021年12月出版的国际奥委会官方刊物《奥林匹克评论》中撰文写道：“2022年北京冬奥会将会是一个重要时刻，以和平、友谊和团结精神把世界凝聚在一起。”
　　即将到来的北京冬奥会，已经凝聚起体育世界的热切期盼。“北京冬奥会的赛道和准备工作已经很完备了，我们将迎来一届伟大的冬奥盛会，我本人非常期待前往北京。”国际滑雪联合会主席约翰·埃利亚施说，北京冬奥会对于每名运动员来说都是千载难逢的机遇，非常期待北京冬奥会的成功举办。
　　“今年2月，世界最好的滑冰选手将在北京冬奥会的赛场上一较高下，他们将在冰面上点燃激情，为全世界的人们展现自己的力量、技巧和品格。”国际滑冰联盟主席杨·迪克玛对即将到来的北京冬奥会满怀憧憬，相信北京冬奥会将取得成功，并期待中国滑冰运动员在北京冬奥会上取得优异成绩。
　　除国际体育组织之外，对于北京冬奥会的牵挂和关注也来自世界各地。“挪威运动员们正在积极备战北京冬奥会，挪威是获得冬奥会奖牌数最多的国家，我们希望在即将开始的比赛中取得佳绩。”挪威驻华大使白思娜在接受采访时表示，挪威将派出300余人的代表团参加北京冬奥会。
　　展现精湛技艺
　　“北京冬奥会是我现在一切努力的目的所在！”两届冬奥会金牌得主、日本男子花样滑冰运动员羽生结弦此前接受采访时表示，自己已经瞄准了北京冬奥会的赛场。即将到来的北京冬奥会将迎来全世界最优秀的冰雪运动员，届时，他们也将展现最为精湛的技艺。
　　自2021年4月的世界花滑团体锦标赛之后，羽生结弦因右脚踝的伤病，错过了本赛季前半段的比赛。2021年12月在日本埼玉进行的全日本花样滑冰锦标赛上，这位27岁的奥运冠军时隔8个月，首度在比赛中亮相。羽生结弦表示，自己将继续在冬奥会的赛场上尝试阿克塞尔四周半跳的动作，这也将使北京冬奥会的花滑比赛更加引人关注。
　　“也许从自己嘴里说出来有点奇怪，但北京冬奥会应该是我最后一届冬奥会了。”2021年12月中旬接受采访时，美国著名男子单板滑雪运动员肖恩·怀特透露。35岁的肖恩·怀特参加过2006年都灵冬奥会以来的全部4届冬奥会，仅在2014年索契冬奥会上与男子U型场地金牌失之交臂。目前，怀特正在向着自己第五届冬奥会的资格努力，期待能够在北京冬奥会的赛场上为自己的冬奥之旅画上圆满句点。截至2021年12月22日，已有37名美国运动员获得入选美国队的冬奥阵容，预计总共将有超过200名美国运动员参加北京冬奥会的比赛。
　　追逐冬奥梦想
　　“我想要成为世界上最好的高山滑雪运动员之一，北京冬奥会上，我的目标是能够进入前40名。”20岁的马达加斯加姑娘米亚莉迪亚娜·克勒克说出自己的目标，尽管年轻，但是克勒克的一系列成就令人敬佩。4年前的平昌冬奥会上，年仅16岁的她成为马达加斯加历史上首位参加冬奥会的女子运动员，并担任了代表团的旗手。除了高山滑雪运动员之外，她还是一名时尚设计师，参与设计了自己的北京冬奥会参赛服。
　　“激励更多人”，是克勒克在北京冬奥会上的期待：“尽管高山滑雪项目很难，现在在滑雪赛场上的非洲运动员也不多，但我仍然想要努力成为第一位登上世界杯乃至奥运会领奖台的非洲女子运动员，为所有非洲人民送去激励。”
　　北京冬奥会，为像克勒克一样努力拼搏的运动员搭建了追逐冬奥梦想的舞台。
　　身处热带国家牙买加的雪车运动员，正在为能够参加北京冬奥会而努力。1988年的加拿大卡尔加里和2018年的韩国平昌，牙买加男子、女子雪车队分别首次踏上冬奥赛场。在这个没有自然冰雪的国家，为了克服疫情影响，雪车运动员甚至用推汽车的方式进行阻力训练。“上个赛季我们在女子单人雪车和四人雪车项目上都取得了突破，我们希望能够在北京冬奥会上创造佳绩。”牙买加雪车联合会发布的一篇公告中如此写道，希望能够继续向全世界展示，每个人都能取得突破环境所限的成就。
　　“2022年北京冬奥会把中国人民和世界联系起来。”巴赫说：“在中国迎接最优秀的冬季运动员时，全世界都将看到这种热情。”
