
北京冬奥会和冬残奥会颁奖元素发布

　　本报北京1月4日电  （记者季芳）近日，北京2022年冬奥会和冬残奥会颁奖元素正式发布，包括颁奖台、颁奖托盘、颁奖托盘放置台、获奖运动员定制版吉祥物纪念品、颁奖花束和颁奖礼仪服装。
　　北京冬奥会和冬残奥会颁奖仪式以“冰雪荣光”为主题创意。按照“简约、安全、精彩”的办赛要求，颁奖元素总体设计体现了外观简洁大方、功能贴心实用、材料环保可持续以及多方参与共享的特点。
　　冬奥会颁奖台以北京冬奥会色彩系统中的“天霁蓝”为主体颜色，运用北京冬奥会核心图形与冰雪线条。冬残奥会颁奖台外观设计与冬奥会保持一致，为满足运动员的需要增设了无障碍坡道设计。颁奖台箱体使用可回收环保材料制作。
　　颁奖托盘形似打开的书页，寓意通过北京冬奥会向世界翻开了中国文化和各国友好的新篇。托盘边缘采用蓝白渐变的设计，呈现出“晕染”的东方美学意境，象征着中国文化与世界文化的交融，体现了中国开放、友好、和平、包容的心胸。托盘同样由环保材料制成。
　　颁奖托盘放置台将用于工作人员提前把放有奖牌和纪念品的托盘安放于颁奖场地。其外观颜色采用“天霁蓝”加“Beijing 2022”印鉴字样。
　　获奖运动员定制版吉祥物纪念品分别以冬奥会吉祥物“冰墩墩”和冬残奥会吉祥物“雪容融”为原型，辅以松、竹、梅编织而成的花环造型。有“岁寒三友”之称的松、竹、梅寓意着坚韧、顽强和旺盛的生命力，表达对获奖运动员的称颂、敬意和美好祝福。
　　为践行节俭、可持续的理念，北京冬奥会和冬残奥会采用手工绒线编结花束作为颁奖花束。
　　冬奥会颁奖花束包括玫瑰、月季、铃兰、绣球、月桂和橄榄6种寓意美好的花型，分别象征着友爱、坚韧、幸福、团结、胜利与和平。花束丝带为北京冬奥会色彩系统中的蓝色，体现冰雪运动元素。
　　冬残奥会颁奖花束在冬奥会颁奖花束的基础上增加了一枝蓝色波斯菊，象征坚强。花束丝带为北京冬奥会色彩系统中的黄色，寓意生生不息与朝气蓬勃。
　　北京冬奥会和冬残奥会颁奖礼仪服装共有3套方案，分别为“瑞雪祥云”“鸿运山水”和“唐花飞雪”。
　　其中，“瑞雪祥云”方案的礼仪服装在赛时将出现在所有雪上场馆的颁奖仪式中，“鸿运山水”方案的礼仪服装将出现在所有冰上场馆的颁奖仪式中，“唐花飞雪”方案的礼仪服装将出现在颁奖广场的颁奖仪式中。
　　“瑞雪祥云”方案以中国传统吉祥符号为主题，色彩运用天霁蓝和霞光红，将中国传统的交领右衽、对襟旋袄与现代服饰相结合，提炼冬奥核心图形元素的同时，将中国传统绘画中“金碧山水”的技法转化为刺绣形式。
　　“鸿运山水”方案以中国名画《千里江山图》为灵感来源，运用中国画中的山水表现手法，将中国传统山水图像与冬奥核心图形中的山影相结合。
　　“唐花飞雪”方案的设计灵感源自中国传统唐代织物，包含有精简的宝相花纹样和雪花图案，以及北京冬奥会核心图形中的光线图案。
　　3个系列的服装都分为引领员服装和托盘员服装，分别以蓝色和红色区分。每套服装均包括外套、帽子、手套、防滑长靴、自发热保暖内衣等套件。
