江苏省江都水利工程管理处泵站运行工徐士坤——
统筹优化 明辨故障（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　多年来，江苏省江都水利工程管理处泵站运行工徐士坤始终扎根工作一线，参加水泵站维修养护任务上千次，确保机组安全运行超过31000台时。他荣获第八届全国水利行业（泵站运行工）技能竞赛冠军，被评为“江苏省水利技术能手”“江苏省技术能手”，2021年获“全国五一劳动奖章”等荣誉称号。
　　
　　机器轰鸣，叶轮飞转。江苏省南通市九圩港提水泵站的高压开关室内里，江苏省江都水利工程管理处泵站运行工徐士坤（见图），正在逐一对变电箱内的电路进行仔细检查……
　　“一个完整的水泵站少则四五个机组，多则十几个机组，每个机组都配有一组变电箱。箱内电线密布，一个插板上就有上百个接口，整个变电箱中有上千根电线交错缠绕着，”徐士坤对记者说，自己的工作不仅是要分辨这些电线的底端接口和并联线路，更要在出现紧急情况时，第一时间判断出是哪一根电线发生故障。
　　除了检查电路，徐士坤还负责整个泵站的机械、电力环节的运营维护。“泵站由几千个技术环节和组成部分构成，一处小的隐患和故障都会严重影响泵站的运行。”徐士坤介绍，泵站的运行涉及整个河流的流速、流向问题，以及流域之中的水利调配，一旦出现问题，后果不堪设想。
　　走入水泵站，各个区域散布着琳琅满目的仪表盘和显示屏。“泵站运行工分别有不同的细化分工，彼此并不了解对方的技术特点，而现代的水泵站要求运行工具备统筹优化的思想。”徐士坤说道，每个仪表都反映了机器当下的状态，因此必须要将各个部分的知识融会贯通，才能准确判断出是哪个出现故障。
　　“你听这个叶轮的转声就是正常的，没有咔哒咔哒的异响。”徐士坤身子抵住机组叶轮外壳，将耳朵靠在上面，闭上眼睛，静静聆听……泵站机组通过有力的叶轮，将水送入地势低的地方，虽然有过滤系统，但时常有杂质和悬浮物混入水泵机组。
　　“石头进到叶轮不容易冲出来，会不停地与叶轮发生碰撞，造成设备损坏甚至是事故。”由于水泵运行的时候已产生巨大的轰鸣声，常人很难判断出声音中细微的变化。“只有将轰鸣声印在脑子里，才能对比出分毫之差。”如今的徐士坤不仅能够听出是否有杂质的声音，还能察觉出流量与水位的变化，做到及时调节叶轮角度或增加工作机组。
　　在徐士坤心中，居安思危应当是泵站运行工的思维习惯。“水泵站的零件很多都是定制生产，发生损坏故障之后，经常要等很久才能更换新的零件”，于是他便自己制作了许多零配件，以备不时之需。去年春节前夕，江都第三抽水站的低压系统备用电源自动投切功能出现故障，徐士坤利用备用电源自动投切原理，找到故障点，并迅速制作出配件，解了燃眉之急。
　　“小白，你来摸摸这台机器。”徐士坤指着旁边的动力机组，让记者用手感受机组表面的温度，“这个环节就像我们中医的号脉，通过触感判断机组是否运行正常。”徐士坤通过手掌感受机器表面温度是否正常，机器震动频率是否处在正常范围之内，有时机器运行温度较高，徐士坤会用温度枪对机组表面进行测温，确保机组正常运转。工作之余，徐士坤将泵站的管理方法和经验编撰成书，把过去的经验与积累理论化、知识化、系统化，填补了原本设备运行管理的空白，成为邳州泵站新人培训的教材之一。
　　“作为一名技术工人，要永远保持一颗学徒的心。”近年来，水泵站正在从机械化向自动化、智慧化转变，徐士坤除了日常工作之外，还在自学自动化的相关知识，并希望以后能够学会编程，将来更好地为祖国的泵站建设添砖加瓦。
