
繁花似锦 祝福祖国（祖国颂）

　　为庆祝中华人民共和国成立72周年，9月25日，高达18米的天安门广场“祝福祖国”巨型花篮和长安街沿线10处国庆主题花坛精彩亮相，成为八方游客争相合影留念的背景。
　　1986年国庆期间，首次在天安门广场摆放花坛。30多年来，北京城建园林集团花木公司一直负责天安门广场国庆花坛的施工。虽然天安门广场摆花在布局、形式、材料上都发生了很大的变化，但始终不变的是，它寄托着每一位中华儿女对祖国母亲的无限深情和浓浓祝福。
　　近年来，天安门广场国庆花坛一直沿用大花篮造型。北京城建集团园林设计院精品园艺工作室负责人、国庆花坛总设计师蓝海浪说，由于花篮造型和天安门广场环境总体比较协调，为了保持景观的连续性和完整性，我们把创新的重点放在花材的选择上，包括花篮中的花卉、果实每年都在发生变化。
　　今年是建党百年，围绕这个主题，花篮内采用了象征红心向党、奋勇拼搏的向日葵、山丹丹、映山红、红梅，以及祝福祖国繁荣昌盛的牡丹、康乃馨等花卉，表达了全国各族人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，意气风发、砥砺前行，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈努力。花篮篮体南侧书写“祝福祖国 1949—2021”，篮体北侧书写 “欢度国庆 1949—2021”。花坛底部直径45米，为向日葵图案，寓意葵花朵朵向太阳。
　　除了在天安门广场布置“祝福祖国”花坛，今年国庆，长安街沿线还布置了10处主题花坛，其中东长安街5处花坛以弘扬伟大建党精神，奋力开创新时代中国特色社会主义美好未来为主题；西长安街的5处花坛则以“以人民为中心”为主题，展现了“江山就是人民、人民就是江山”的理念，北京市园林绿化局城镇绿化处处长刘明星说。
　　本次主题花坛的设计过程中，设计团队采用富有时代气息的元素来增添花坛的景观效果。
　　比如，西单东南角的“绿色发展”主题花坛，通过百花齐放春满园的场景，配以白鹤滩水电站模型、太阳能板等元素，展示出通过提升林业碳汇，助力实现碳中和，同时展望绿色发展的美好明天。“这是我们首次使用碳中和互动元素，使花坛年轻化，增加花坛的趣味及科普性。”蓝海浪说。
　　
　　版式设计：沈亦伶  张芳曼
