
李克强会见2020和2021年度中国政府友谊奖获奖外国专家
韩正参加会见
　　新华社北京9月30日电  国务院总理李克强9月30日下午在人民大会堂会见2020和2021年度中国政府友谊奖获奖外国专家。
　　李克强对获奖的外国专家表示热烈祝贺，充分肯定他们为中国改革开放和发展进步、中外友好交往所作贡献，并通过他们向所有在华工作的外国专家和家属，以及关心支持中国发展的国际友人表示亲切问候。
　　李克强指出，中国在实现自身发展目标的征程中，需要更好发挥创新的强大驱动作用和人才的基础支撑作用。我们将不断深化国际科技创新合作，更加积极融入全球创新网络，促进技术、人才、项目等方面的国际交流合作，支持各国科学家围绕全球共同挑战开展研究。
　　李克强表示，我们将坚定不移扩大改革开放，持续优化创新创业环境，建设更具吸引力的全球创新高地。继续深化“放管服”改革，打造市场化法治化国际化营商环境，促进公平竞争，严格依法保护产权和知识产权，不断激发市场活力和社会创造力。
　　李克强强调，中国对人才的渴求是真诚的，吸引人才、尊重人才的政策是一以贯之的。我们将进一步拓展引才用才渠道，不断优化外国人来华工作许可和人才签证制度，为大家在华工作、生活创造便利条件。
　　获奖外国专家感谢中国政府授奖和李克强会见，表示将继续为促进中国发展贡献力量。
　　会见后，在场外国专家应李克强邀请出席了庆祝中华人民共和国成立72周年招待会。
　　国务院副总理韩正、刘鹤，国务委员兼外交部长王毅参加会见。
