
“这是一个国家的希望所在”（微镜头·习近平总书记在中央人才工作会议上）

　　时间：2021年9月27日
　　活动：中央人才工作会议
 
　　千秋基业，人才为本。
　　中央人才工作会议，一次瞩目民族发展根基的擘画。
　　“走好人才自主培养之路。”会上，习近平总书记着眼长远：“中国是一个大国，对人才数量、质量、结构的需求是全方位的，满足这样庞大的人才需求必须主要依靠自己培养，提高人才供给自主可控能力。”
　　靠自己，走自力更生的道路。站在第二个百年奋斗目标新征程上，经历了风风雨雨，中国同世界的关系更加明朗。总书记语重心长：“我们进入‘双循环’阶段，但基本的东西都必须在我们自己手里，现在必须以靠自己为主。”
　　大国，大势，大事业。今天的中国，正在成为各类人才大有可为、大有作为的热土。今天的人才工作，也站在了一个新的历史起点上。
　　“我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，有各项事业发展的广阔舞台，完全能够源源不断培养造就大批优秀人才，完全能够培养出大师。”环视全场，总书记目光坚定：“我们要有这样的决心、这样的自信！”
　　一个开放的中国，一个海纳百川的中国。“强调人才自主培养，绝不意味着自我隔绝。”对加大人才对外开放力度这项工作，总书记十分重视：“坚持全球视野、世界一流水平，使更多全球智慧资源、创新要素为我所用。”
　　当个人汇入时代洪流，家与国命运相连。
　　“这里，我要特别强调的是，广大人才要继承和发扬老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质，心怀‘国之大者’，为国分忧、为国解难、为国尽责。”
　　讲到这里，习近平总书记动情地说：“要弘扬那些高精尖的顶尖人才、国之重器的建设者和工程师，弘扬那些做出成绩、甘于奉献的科学家，弘扬各项事业的奠基者……”一条条梳理，思绪穿过辉煌的今天，回望百年征程上奉献、奋斗的人们，那是一个个闪光的名字：“我们社会上要营造氛围，推动形成尊重人才的风尚，对他们的崇敬、热爱、关心，要超过流量明星等，这是一个国家的希望所在。”
