
为全面建成社会主义现代化强国而不懈奋斗（社论）
——热烈庆祝中华人民共和国成立七十二周年
　　金风送爽，硕果累累；九州同庆，四海欢歌。今天，我们迎来了中华人民共和国72华诞。五星红旗在天安门广场迎风飘扬，见证着百年大党的风华正茂、朝气蓬勃，记录下伟大祖国的奋楫扬帆、凯歌行进，激扬起亿万人民礼赞新中国、奋斗新时代的凌云壮志、万丈豪情。
　　时间镌刻崭新年轮，岁月书写时代华章。回首过去一年，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展，众志成城、迎难而上、锐意进取，经济持续稳定恢复、稳中向好，科技自立自强积极推进，改革开放力度加大，民生得到有效保障，高质量发展取得新成效，社会大局保持稳定。特别是在中国共产党成立100周年的重要时刻，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。这是中华民族的伟大光荣！这是中国人民的伟大光荣！这是中国共产党的伟大光荣！一个充满生机的中国，一个充满希望的中国，已经巍然屹立在世界的东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。
　　历史，往往需要经过岁月的风雨才能看得更清楚。100年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象；72年前，第一面五星红旗冉冉升起，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返；今天，神州大地自信自强、充满韧劲，一派欣欣向荣、生机勃勃的景象，中华民族正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。正如习近平总书记深刻指出的：“中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！”这是中国共产党坚强领导的结果，是中国人民和中华民族万众一心、顽强拼搏的结果。我们清醒地看到，任何奋斗目标都不会轻轻松松实现，前进道路从来不是一帆风顺的。全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，在中国共产党奋斗史、新中国发展史、中华民族文明史上都具有里程碑意义，为我国进入新发展阶段、朝着第二个百年奋斗目标进军奠定了坚实基础。同时必须认识到，这只是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步，实现伟大梦想就要顽强拼搏、不懈奋斗。在新的伟大征程上，我们必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，勇于战胜一切风险挑战，为全面建设社会主义现代化国家的历史宏愿而砥砺奋进，开创属于我们这一代人的历史伟业。
　　道路决定命运，我们步伐坚定。72年来，中国发生了翻天覆地变化，其根本原因在于我们找到了一条符合中国国情、顺应时代潮流、得到人民群众拥护支持的正确道路，这就是中国特色社会主义。中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。这条道路不仅走得对、走得通，而且也一定能够走得稳、走得好。历史和实践已经并将进一步证明，中国共产党具有无比强大的领导力和执政力，中国特色社会主义制度具有无比强大的生命力和创造力，中国人民和中华民族具有无比强大的凝聚力和向心力。坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，坚定不移沿着这条光明大道走下去，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！
　　团结凝聚力量，我们信心满怀。团结是铁，团结是钢，团结就是力量。团结是中国人民和中华民族战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利的重要保证。中国共产党的百年史，就是一部团结带领人民为美好生活共同奋斗的历史。当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。向第二个百年奋斗目标开拓奋进，必须坚持大团结大联合，巩固全国各族人民的大团结，加强海内外中华儿女的大团结，增强各党派、各团体、各民族、各阶层以及各方面的大团结，保持党同人民群众的血肉联系，大力弘扬爱国主义精神，广泛凝聚共识，广聚天下英才，激发出全社会创造活力和发展动力，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。
　　实干成就未来，我们斗志昂扬。我们所处的时代是催人奋进的伟大时代，我们进行的事业是前无古人的伟大事业，我们正在从事的中国特色社会主义事业是全体人民的共同事业。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有，总体上机遇大于挑战，时与势在我们一边。必须认识到，社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。基本实现现代化要靠实干，全面建成社会主义现代化强国要靠实干，实现中华民族伟大复兴要靠实干。只有保持“越是艰险越向前”的英雄气概，发扬“敢教日月换新天”的奋斗精神，真抓实干、埋头苦干，攻坚克难、开拓创新，在各种可以预见和难以预见的惊涛骇浪中增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力，才能把握未来发展主动权，把为崇高理想奋斗的实践推向前进。
　　征途漫漫，惟有奋斗。回首过去，党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。站在新的历史起点上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，永远保持慎终如始、戒骄戒躁的清醒头脑，永远保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲，确保“十四五”开好局、起好步，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇争先，迎着中华民族伟大复兴的光明前景阔步前行！
