
砥砺奋进，加快建设人才强国
——习近平总书记中央人才工作会议重要讲话引发热烈反响
　　“国家发展靠人才，民族振兴靠人才。”习近平总书记在中央人才工作会议上发表重要讲话，在全社会引发热烈反响。大家表示，习近平总书记重要讲话是指导新时代人才工作的纲领性文献。要认真学习领会，抓好贯彻落实，切实把习近平总书记重要讲话精神转化为做好人才工作的强大动力，转化为推动人才工作高质量发展的思路举措，转化为加快建设人才强国的生动实践，不断开创党的人才工作新局面。
　　加快形成人才发展战略布局
　　习近平总书记指出，加快建设世界重要人才中心和创新高地，需要进行战略布局。
　　“我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，紧抓机遇、发挥优势、担当作为，努力构筑强大人才优势，持续提升区域国际人才竞争力。”北京市朝阳区委组织部副部长、朝阳区高层次人才服务中心主任刘静表示，下一步将持续深化人才发展体制机制改革，深化产学研协同模式创新，构建良好人才生态。
　　上海市委组织部人才工作处副处长刘同辉说：“要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，结合上海人才工作实际，重点突出全球视野、国际标准，推进人才规则、规制、管理、标准等制度型开放和创新，提出更多具有系统性、前瞻性、突破性的人才政策与创新举措。”
　　“我们要以习近平总书记重要讲话精神为根本遵循，聚焦建设好广州实验室、粤港澳大湾区国家技术创新中心等重大引领性平台，在政策支持、创新生态、人才服务上下功夫，充分激发高端研发机构、科技型中小企业的人才活力，推动‘战略支点、雁阵格局’加快形成。”广东省广州市黄埔区委组织部副部长杨灿说。
　　坚持深化人才发展体制机制改革
　　习近平总书记对深化人才发展体制机制改革提出了明确要求。中国科学院人事局局长孙晓明说：“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚持人和事相结合、放和管相协调，创新人才管理制度，强化服务支撑保障，为科研人员潜心攻关、释放创新活力营造良好环境。”
　　陕西省西安市委常委、组织部部长王晓林说：“坚持深化人才发展体制机制改革，是把人才优势转化为高质量发展动力的必然要求。我们要树立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系。”湖北省武汉市委常委、东湖高新区党工委书记汪祥旺说：“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，推行一系列改革举措，不拘一格引人才，支持自主育人才，以创新贡献评价人才，切实做到人才为本、信任人才、尊重人才、善待人才、包容人才。”
　　“发挥用人主体在人才培养、引进、使用中的积极作用，是深化人才发展体制机制改革的重要内容。”中国科学院科技战略咨询研究院研究员李晓轩表示，用人主体要进一步增强服务意识和保障能力，建立有效的自我约束和外部监督机制。
　　“对于科技人员，只有给予充分信任和包容，在科研经费、资源调度等方面赋予更大权限，才能使他们静心做学问、潜心搞研究。要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，实行符合科研规律的资源配置政策，不断增强人才活力。”国家天文台台长常进说。
　　下大气力全方位培养、引进、用好人才
　　习近平总书记指出，我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，有各项事业发展的广阔舞台，完全能够源源不断培养造就大批优秀人才，完全能够培养出大师。我们要有这样的决心、这样的自信。
　　清华大学党委书记陈旭说：“学校党委要深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，把立德树人作为根本任务，增强培养出大师的决心和自信，充分发挥培养基础研究人才主力军作用，走好人才自主培养之路；把服务国家作为最高追求，坚持‘四个面向’，大力培养使用战略科学家，打造一流科技领军人才和创新团队，支持青年人才挑大梁、当主角。”
　　华中科技大学校长李元元说：“我们要全面提高人才培养能力，发挥‘双一流’大学培养基础研究人才主力军作用，坚持长远眼光，发现和培养更多具有战略科学家潜质的高层次复合型人才。”
　　中国科学技术大学人力资源部部长薛天表示：“学校将坚持人才引领发展的战略地位，推动学校人才工作高质量发展。”北京大学教授、教育学院大数据中心主任郭丛斌说：“我们青年教师要积极进取，担当作为。”
　　做好人才工作必须坚持正确政治方向
　　习近平总书记强调，做好人才工作必须坚持正确政治方向，不断加强和改进知识分子工作，鼓励人才深怀爱国之心、砥砺报国之志，主动担负起时代赋予的使命责任。
　　“做好新时代人才工作，必须进一步完善人才工作格局。组织部门要发挥牵头协调职能，加强人才重点工作的跟踪督办；整合规范人才招引、培养、服务、保障等方面政策，推动形成科学规范、开放包容、运行高效的人才发展管理体系。”安徽省芜湖市委常委、组织部部长、统战部部长杨志斌说。
　　“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，牢牢坚持正确政治方向。”山东省冠县县委常委、组织部部长韩宗宝说，“今后进一步健全党管人才工作运行机制，完善科学决策、分工协作等工作制度；结合地方实际，研究制定人才政策，用好用活各类人才；健全党委联系服务专家等制度，让人才创新创造活力竞相迸发。”
　　（本报记者张洋、赵婀娜、吴月辉、喻思南、王昊男、曹玲娟、贺林平、龚仕建、范昊天、徐靖、肖家鑫）
