
中国政府友谊奖颁奖仪式在北京举行
刘鹤出席并讲话
　　新华社北京9月30日电  9月30日，中国政府友谊奖颁奖仪式在人民大会堂隆重举行，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤向2020、2021年度获奖外国专家颁奖并讲话。
　　刘鹤指出，习近平主席在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告中国全面建成小康社会，这个伟大成就也凝结着广大国际友人、外国专家的智慧、辛劳与心血。刘鹤代表中国政府向获奖专家表示热烈祝贺，向所有关心、支持中国革命、建设和改革事业的外国专家和家属致以诚挚问候和衷心感谢。
　　刘鹤表示，中国政府将一如既往积极开展国际合作与交流，致力于营造鼓励创新的生态，加强知识产权保护，依法保护外国专家的合法权益。不断完善人才引进政策，改进引进方式，为广大外国专家参与中国现代化建设施展才干、实现梦想提供更加广阔的舞台。
　　刘鹤强调，科学没有国界，面对诸多全球性挑战，希望中外专家携手同行，坚持人类命运共同体理念，通力合作，为全世界的繁荣进步作出新的更大贡献！
　　科技部部长王志刚宣读了授奖决定。共有来自32个国家的100位外国专家荣获2020、2021年度中国政府友谊奖。中国政府友谊奖是为表彰在中国现代化建设中作出突出贡献的外国专家而设立的最高荣誉奖项，自1991年设立以来已有1799位外国专家获奖。
