第五届中国戏曲文化周在北京园博园落幕
戏曲+时尚 演出新花样

　　10月7日，由文化和旅游部、北京市政府共同主办的第五届中国戏曲文化周在北京园博园落幕。国庆假期，来自京津冀三地的23家专业文艺院团以及多家民间社团，联袂献上240场演出，为市民和游客送上了一道丰盛的戏曲文化大餐。作为国家级戏曲嘉年华，本届戏曲周积极探索“戏曲+”模式，辅以多样化、时尚化的表现形式，综合、立体展现戏曲文化的魅力，吸引了大量年轻观众前来参与。
　　从2017年至今，戏曲文化周已经成功举办了5届，在摸索中适应新时代、满足新需求、培育新希望，逐渐成为传统戏曲文化传播、交流、对接、研讨的平台。“如何更好地吸引年轻人，一直是重中之重。”本届戏曲文化周艺术总监程辉说，许多活动都是特别设计的，比如广场装置群《戏构》中彩色透明的大戏楼，设计成了一件现代艺术作品；首次推出的一项互动活动中，主办方要求在园区12个不同点位找到12个古今戏曲人物，吸引许多年轻人和小朋友参与；岭南园中布置了大型园林实景戏曲游戏，解谜过关的形式受到许多青少年的喜欢。
　　本届戏曲文化周还设置了“票社雅集”“百姓戏台”“英雄出少年”等丰富多样的平台，让广大戏曲票友尤其青少年戏曲爱好者切磋技艺、交流心得，吸引群众深度参与。“中国戏曲文化周在实践中不断摸索戏曲艺术的守正创新与融合发展，同时也推动传统戏曲在更年轻的群体中落地生根，让中华优秀传统文化焕发新的朝气与生机。”中国戏曲文化周执委会丰台指挥部活动组组长吴婧说。
