
激发新兴娱乐正向价值（金台随笔）

　　一个房间，一张桌子，一摞剧本，玩家们或是一言不发、苦思冥想，或是激烈讨论、据理力争……如今，剧本推理游戏颇受年轻人青睐，已成为网络热词。
　　作为一种真人角色扮演推理游戏，其玩法一般为：在剧本建构的情境中，玩家扮演不同的角色，通过讨论、搜证、推理等环节来还原真相，合力破解案件谜题。从最初线上APP的文字推理游戏，到线下加强角色演绎和搜证环节，再到搭建实体大场景提供换装服务等，日渐丰富的体验，吸引了越来越多的年轻人。游戏过程中合作破案的模式，也为年轻人线下社交提供了便利。比如，游戏一般有最低参与人数要求，当人数不够时，和陌生人“拼车”就成为自然而然的选择。剧本设置的角色关系，能够为参与者提供舒适的社交场景。
　　新颖的玩法、沉浸式的体验、无负担的社交，种种游戏特点，助推剧本推理游戏热度上升，成为在年轻人中流行的线下娱乐方式。而旺盛的市场需求，推动了行业的快速发展，吸引众多服务业从业者投入其中。有数据显示，全国相关线下门店逾两万家，行业市场规模将超170亿元，市场发展前景十分可观。
　　在早期的迅猛扩张之后，现阶段剧本推理游戏的市场竞争日趋白热化。面对热现象，需要冷思考。目前，实体场景、服饰道具等因素对门店持续获客能力的影响已十分有限，而产业链上游的剧本生产能力，还无法满足下游市场不断增长的需求，优质剧本资源更是稀缺。在结构性供需失衡的背景下，开始出现剧本盗版、抄袭等问题。与此同时，经营主体无牌照运营，同质化竞争、互相“挖墙脚”抢人才等现象也时有发生。今年以来，一些相关企业注册后不久即注销。如何解决好类似问题，确保行业持续健康发展，值得我们思考。
　　应该认识到，剧本质量是这类游戏的生命力所在。观察市场上流行的剧本，其情节大多围绕虚构的爱情故事展开，且往往借鉴、模仿经典影视剧作品，创新力不足。要想突破现阶段剧本创作的局限，一方面需要吸引更多优秀的创作者进入行业，注入新思路、新素材、新表达；另一方面，作者们也应努力开拓视野，走进生活、贴近实际、观照现实，少一点空中楼阁、闭门造车。与此同时，还应强化监管，坚决打击盗版、抄袭等行为，为作者提供良好的创作环境，保护其合法权益。此外，还应加快完善行业规范，引导市场主体加强自律，自觉抵制劣质剧本。
　　前不久，湖南长沙一家博物馆推出文物特展与剧本推理游戏融合的新玩法：剧本以真实历史事件为背景改编，让游客在探索推理中深入了解展品故事，于沉浸体验中传承文化。类似的“跨界”尝试，突破了剧本创作的瓶颈，扩展了参与主体，为剧本推理游戏创新发展提供了有益借鉴。加强规范发展，汲取文明养分，弘扬社会主义核心价值观，更好赓续优秀传统文化、传递正能量，不断兴起的新娱乐形式定能打开更广阔的发展空间，激发更多正向价值。
