
一部气壮山河的国家发展和民族复兴史
——读《中华人民共和国简史》
　　《中华人民共和国简史》（以下简称《简史》）共7章40节，内容范围上起1949年中华人民共和国成立，下迄2021年中国共产党成立100周年，准确、深刻、简明地阐述了中国共产党团结带领全国各族人民在新民主主义革命伟大成就的基础上，探索和建设社会主义，开创和发展中国特色社会主义，推动中国特色社会主义进入新时代的砥砺奋斗史，全面、客观、生动展现了中华人民共和国70多年的恢宏发展历程和中国人民不畏征程坎坷苦、越是艰险越向前的昂扬精神面貌，述说了中华民族实现从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的宏伟史诗。读来令人回肠荡气，意犹未尽。这部《简史》对于帮助我们树立正确国史观，修好坚持和发展中国特色社会主义的必修课，更加自觉地牢记“国之大者”，坚持以史为鉴、开创未来具有重要意义。
　　《简史》坚持正确导向，主题鲜明、主线突出
　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”《简史》开宗明义，突出了这一重大主题在新中国建设史上的地位和作用，指出：“站起来的中国各族人民在中国共产党领导下，承接新民主主义革命的胜利成果，巩固新生的人民政权，创造性地实现了从半殖民地半封建的旧社会到民族独立、人民当家作主的新社会，从新民主主义革命到社会主义革命和建设的两个历史性转变，建立起社会主义基本制度，实现中国历史上最深刻、最伟大的社会变革，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。”通览全书，新中国的成立、成长、不断壮大，是民族复兴道路上生动伟大的实践。中国共产党领导人民不断探索、走自己的路，走出了一条中国特色社会主义道路的主线清晰地呈现、跃然字里行间。
　　《简史》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于党史、新中国史的重要论述，充分体现习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神。遵循科学社会主义理论逻辑与中国社会发展历史逻辑的辩证统一，正确处理改革开放前与改革开放后两个历史时期的辩证统一关系，全面记述、总结中国共产党团结带领中国人民自力更生、发愤图强，创造的社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造的改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造的新时代中国特色社会主义的伟大成就。
　　习近平总书记强调：“唯物史观是我们共产党人认识把握历史的根本方法。如果历史观错误，不仅达不到学习教育的目的，反倒会南辕北辙、走入误区。”《简史》坚持马克思主义唯物史观，以我们党《关于若干历史问题的决议》《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和党中央有关精神为依据，准确把握新中国史发展的主题主线、主流本质，正确认识和科学评价新中国史上的重大事件、重要会议、重要人物，旗帜鲜明反对历史虚无主义，特别是书中对新中国历史上一些重大事件的评价为今后的国史研究提供了重要的指导。
　　江山就是人民、人民就是江山。《简史》充分彰显了人民群众的历史主体地位，呈现了一幅幅人民群众积极参加社会主义革命、建设与改革的动人画卷。《简史》在对新中国70多年历史的勾勒中，时时处处体现着中国共产党来自人民、依靠人民、为了人民。中国共产党的发展壮大离不开人民的支持，新中国取得举世瞩目的发展成就离不开人民群众的创造，而我们进行革命、建设、改革的目的就是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。
　　《简史》彰显历史本色、国史底色、时代特色
　　将新中国70多年的历史融贯在《简史》31万字的篇幅中不是易事。作为史书，《简史》以客观详实的史料为基础，去伪存真、去粗取精、删繁就简，合理安排篇幅结构，使每一重大事件、重要会议与重要人物的描写均具有权威史料的支撑。在措辞上注重考究凝练，要言不烦、深入浅出，使成文内容结构紧凑，读来节奏明快，无拖泥带水之感。行文侧重史论结合，夹叙夹议，既尊重历史事实、历史规律，讲出了“是什么”，也坚持寓理于事、以史明理，讲清了“为什么”，使读者不仅知其然，也知其所以然，既能了解史实的基本脉络，又能领会事件之间的重要联系，深刻认识理解历史发展规律。
　　作为整个中国历史长河中的一段，新中国史是最新近的历史，同时也是不断发展着的历史。与中国古代史、中国近代史相较，区别在于新中国史所记述阶段的社会性质与以往有着根本的不同。中华人民共和国的历史，是社会主义在中国建设发展的历史，是中国共产党带领人民进行社会主义建设的历史。这是新中国史的特征，也是《简史》最为突出的特点，也成为我们理解新中国史发展历程的一把关键钥匙。这从《简史》各章的题目中可见一斑。具体来说，从第一章到第七章题目分别是：“新中国成立和社会主义基本制度的确立”“社会主义建设的艰辛探索和曲折发展”“改革开放与中国特色社会主义的开创”“建立社会主义市场经济体制和把中国特色社会主义全面推向21世纪”“全面建设小康社会与新的形势下坚持和发展中国特色社会主义”“中国特色社会主义进入新时代和实现中华民族伟大复兴的中国梦”“决胜全面建成小康社会和开启全面建成社会主义现代化强国新征程”。可以看到，“社会主义”是核心主题，这也是新中国史发展历程的基本脉络。《简史》突出这一思想脉络，使我们能够更加深刻领悟始终坚持党的领导的历史必然性，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　值得强调的是，作为历史读本，《简史》充分彰显了强烈的时代感，既让我们领略了中华人民共和国70多年的光辉历程，更体悟到当代中国的时代强音和勃勃生机。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领人民统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，战胜一系列重大风险挑战，如期实现全面建成小康社会第一个百年奋斗目标，解决了许多过去想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。党和国家事业取得了全方位、开创性成就，实现了深层次、根本性变革。“促进经济向高质量发展转变”“发展社会主义民主政治”“扎实推进社会主义文化强国建设”“改善民生和创新社会治理”“建设美丽中国”，使我们切身体会到新时代在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等方面取得的重大成就；“推进中国特色大国外交”“推动构建人类命运共同体”“提出和促进‘一带一路’国际合作”“积极参与全球治理体系改革和建设”，使我们日益感受到放眼世界的中国特色、中国风格、中国气派；“脱贫攻坚战取得全面胜利”“统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展”“决胜全面建成小康社会”一幕幕场景仿佛就凝固在眼前，让我们更加真切地体会到“有了中国共产党执政，是中国、中国人民、中华民族的一大幸事”的意义。
　　《简史》蕴含清晰的理论逻辑、实践逻辑、历史逻辑
　　习近平总书记强调：“我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功。”这是学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的目的和任务。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。在一定意义上，中华人民共和国的历史实践，是中国共产党人不断推进马克思主义中国化时代化的历史。《简史》展现了在毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中华人民共和国日新月异的发展历程，深刻诠释了“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”
　　中华人民共和国的历史是中国共产党团结带领人民实践创造的历史。从迈进社会主义社会的伟大飞跃到改革开放大踏步赶上时代，再到中国特色社会主义步入新时代，《简史》以无可辩驳的事实阐明：没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。这是历史的结论，也是实践的回答。
　　新中国发展到今天，是顺应世界发展大势的必然结果。新中国沐浴着世界社会主义发展的“东风”诞生，中华人民共和国的成立，正是顺应时代大潮的产物。改革开放的关键一招，基于的也是对当时世界大势的准确判断。新时代我们坚持统筹国内国际两个大局，因势利导、顺势而为，始终在时代前进潮流中把握主动、赢得发展。
　　七十余载栉风沐雨，七十余载披荆斩棘。新中国70多年的历史，凝结着一代代人的努力，承载着一代代人的责任，需要一代代人接续奋斗，不断谱写精彩华章。这是一部攻坚克难、热血沸腾的历史，这是一部给人力量、催人奋进的历史，相信每一位读者都能够从中汲取到智慧和力量。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）副校（院）长）
