
昂首阔步走自己的路（思想纵横）

　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“中国共产党和中国人民将在自己选择的道路上昂首阔步走下去，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中！”习近平总书记的重要论述向世界表明了中国共产党和中国人民坚持和发展中国特色社会主义的坚定决心和强大信心。
　　走自己的路，是党的全部理论和实践的立足点，是党百年奋斗得出的历史结论。很多问题，只有放到历史中去观察，才能看得深、把得准。新民主主义革命时期，我们党团结带领人民找到了一条农村包围城市、武装夺取政权的正确道路，实现了民族独立、人民解放。新中国成立后，我们党立足自身实际，完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，使初生的新中国站稳脚跟、发展起来。改革开放后，我们党探索并形成了中国特色社会主义道路，彻底改变了中国贫穷落后的面貌。这种坚持走自己的路的坚定决心，是我们党不断从胜利走向新的胜利的重要原因。
　　走自己的路，体现了中国共产党作为马克思主义政党对待科学理论的科学态度。马克思主义是随着实践发展而发展的科学理论。马克思主义基本原理的运用“随时随地都要以当时的历史条件为转移”，必须坚持一切从实际出发、从国情出发。100年来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，开辟了马克思主义新境界。走自己的路，是中国共产党坚持实事求是，从中国实际出发，洞察时代大势、把握历史主动，以发展着的马克思主义指导中国革命、建设、改革实践得出的结论，体现了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律认识的不断深化。
　　鞋子合不合脚，自己穿了才知道。一个国家的发展道路合不合适，只有这个国家的人民才最有发言权。中国共产党团结带领中国人民坚持和发展中国特色社会主义，创造了中国式现代化新道路。在这条道路上，我们实现了从落后时代到大踏步赶上时代、再到引领时代的历史性跨越。中国特色社会主义的成功实践和伟大成就，使科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，不仅为实现中华民族伟大复兴开辟了正确道路，而且为人类文明进步作出了重大贡献。
　　道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题，道路就是党的生命。习近平总书记指出：“中国特色社会主义是不是好，要看事实，要看中国人民的判断，而不是看那些戴着有色眼镜的人的主观臆断。”我们积极学习借鉴人类文明一切有益成果，欢迎一切有益的建议和善意的批评，但绝不接受“教师爷”般颐指气使的说教。我们必须坚持和发展中国特色社会主义，毫不动摇地走自己的路，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
　　我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。新的征程上，无论面对何种风险挑战、惊涛骇浪，我们都不能动摇走自己的路的决心和意志。昂首阔步走自己的路，站在历史正确的一边、站在人类进步的一边，就没有任何力量能够阻挡中华民族实现伟大复兴的铿锵步伐。
　　（作者为湖南省委党校科研部主任）
