
实现民族复兴的重要里程碑（庆祝中国共产党成立100周年专论）

　　内容提要
　　在建党100周年之际，我们党如期兑现全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的庄严承诺，为实现全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标奠定了更坚实基础、提供了更强大底气，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对现代化道路的探索作出新贡献。
　　
　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党和人民庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，凝结着全党全国各族人民顽强拼搏、不懈奋斗的智慧和汗水，是我们党矢志不渝践行初心、担当使命的历史见证，为我们党团结带领全国各族人民实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴奠定了更坚实的基础、提供了更强大的底气。
　　中国共产党的庄严承诺如期兑现
　　小康，寄托着千百年来中国人民和中华民族对丰衣足食、安居乐业的期盼。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党的初心和使命。我们党从成立之日起，就把建立人民当家作主的新社会、让人民过上好日子融入自身的奋斗目标和行动之中。
　　新中国成立后，我们党团结带领人民开展社会主义革命和建设，确立社会主义基本制度，开始探索社会主义现代化道路。改革开放后，我们党在实践探索和理论创新中确立了全面建成小康社会的宏伟目标和发展蓝图。改革开放之初，邓小平同志多次使用“小康之家”“小康的状态”“小康水平”“小康的国家”等来诠释中国式现代化。党的十三大提出“三步走”战略，明确提出到20世纪末使“人民生活达到小康水平”。进入21世纪，我们党根据时代发展和人民需要，对“小康”的内涵和要求进行丰富和拓展。党的十六大提出了在本世纪头20年全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会的奋斗目标。
　　党的十八大提出全面建成小康社会。从“全面建设”到“全面建成”，我们党向人民、向历史作出了庄严承诺。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以宽广的战略眼光、深邃的历史思考和强烈的使命担当，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，三大攻坚战取得决定性成就，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。我们党注重发展的平衡性、协调性、可持续性，使小康成色更足、人民获得感幸福感安全感更强。在建党100周年之际，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的庄严承诺，在我们党的接续奋斗、不懈努力中如期兑现。
　　向着民族复兴宏伟目标迈出关键一步
　　1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。为实现国家富强、民族振兴、人民幸福，我们党团结带领人民顽强拼搏、开拓进取，探索出中国特色社会主义道路，创造了中国式现代化新道路。全面建成小康社会，在我国社会主义现代化建设进程中具有至关重要的意义，意味着我们朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标迈出关键一步。
　　为全面建成社会主义现代化强国打下坚实基础。党的十九大从实现中华民族伟大复兴的战略全局出发，提出了全面建设社会主义现代化国家的战略安排，即从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶，在基本实现社会主义现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。全面建成小康社会是基本实现现代化进而全面建成社会主义现代化强国的基础。正是在为全面建成小康社会而奋斗的进程中，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，创新驱动发展成效显著，发展协调性显著增强，生态环境质量总体改善，人民生活品质普遍提高，国民素质和社会文明程度进一步提高，国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成。全面建成小康社会，从物质、精神、制度等各方面，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础、提供有力保障、开辟广阔发展空间。
　　协调推进“四个全面”战略布局取得显著成效。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央更加注重发展和治理的系统性、整体性、协同性，在深刻总结治国理政实践经验基础上，提出协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局。习近平总书记指出：“全面建成小康社会是我们的战略目标，全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是三大战略举措。”围绕全面建成小康社会这一战略目标，我们全面深化改革、培育发展动力，全面依法治国、提供法治保障，全面从严治党、提供政治保证。“四个全面”是一个有机联系、环环相扣的整体。在建党100周年之际，我们如期全面建成小康社会，充分表明协调推进“四个全面”战略布局是经得起实践和历史检验的科学战略布局。新的征程上，我们要协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党“四个全面”战略布局。
　　深化了对社会主义建设规律的认识。实现中华民族伟大复兴是一个长期的过程，每迈出至关重要的一步，都会带来认识上的深化、理论上的升华。在为全面建成小康社会奋斗的进程中，我们党对社会主义建设规律的认识日益深化、把握更加全面。通过深入分析我们所面临的机遇和挑战，研究中国与世界的关系，把握我国社会主要矛盾的变化，我们党对如何推进社会主义现代化建设有了更深刻的认识。比如，我们党强调坚持系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事，统筹推进“五位一体”总体布局。再如，我们党坚持以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，加快转变发展方式，在高质量发展中不断开创中国特色社会主义事业新局面。对社会主义建设规律认识的深化，为我们在新的征程上全面建设社会主义现代化国家提供了宝贵经验和启示。
　　为人类对现代化道路的探索作出新贡献
　　全面建成小康社会，不仅意味着饱受磨难的中国人民过上了更加美好的生活、历经沧桑的中华民族以更加雄伟的身姿屹立于世界东方，也意味着世界上维护和平、促进发展的进步力量的壮大。全面建成小康社会，是中国共产党团结带领中国人民通过不懈奋斗实现的，也是在与世界各国的开放合作、互利共赢中实现的，造福的不仅是中国人民和中华民族，也给世界人民带来更多福祉、机遇和信心。
　　当前，我国经济总量超过100万亿元，占全球经济总量的17%以上，成为世界经济增长的主要稳定器和动力源。我国人均国内生产总值连续2年超过1万美元，为全球提供潜力巨大的消费市场。改革开放以来，按照现行贫困标准计算，7.7亿农村贫困人口摆脱贫困，减贫人口占全球同期减贫人口的70%以上，为世界减贫事业作出了重要贡献、增添了强大信心。我们党始终站在历史正确的一边，坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动共建“一带一路”高质量发展，为世界开放合作打造平台、注入动力。我们党不仅以自身新发展为世界提供新机遇，而且为解决人类面临的问题贡献中国方案、中国智慧，携手世界上一切进步力量推动构建人类命运共同体，积极参与全球治理体系变革，推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展。
　　全面建成小康社会，为人类走向现代化提供了更为丰富的选择，拓展了发展中国家走向现代化的途径。实现现代化是近代以来世界各国的共同课题，但实现一个什么样的现代化、如何实现现代化，不同国家有不同的选择。在我们党的坚强领导下，中国坚持从自身实际出发，走自己的现代化道路，一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑，如期全面建成小康社会。中国共产党团结带领中国人民创造中国式现代化新道路的成功实践表明，如何实现现代化并没有固定模式，每个国家都可以立足本国国情探索出适合自己的现代化道路。
　　实现中华民族伟大复兴，是一代又一代人接续奋斗的伟大征程。我们已经在这一伟大征程上交出了历史性答卷、树立起重要里程碑。面向未来，在中国共产党的坚强领导下，在全国各族人民的共同努力下，我们必将在这一伟大征程上取得新的更大成就。
　　（执笔：夏文斌）
