
用科技创新推动绿色转型（新论）
——奋进“十四五”，建设美丽中国③
　　中国加快发展方式绿色转型，不仅是积极应对气候变化的必然要求，也将推动全球清洁能源革命，为全球经济发展做出新贡献
　　
　　习近平总书记强调：“实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，要把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，拿出抓铁有痕的劲头，如期实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标。”这一重要要求，是为了实现中华民族永续发展，体现着构建人类命运共同体的中国担当。进入新发展阶段，力争实现碳达峰、碳中和目标，既是贯彻新发展理念、推动高质量发展的有力抓手，也是加快构建新发展格局的重要载体，对于推动绿色发展、建设美丽中国具有重要意义。
　　中国是世界上最大的制造业国家，在清洁能源技术、装备、制造等环节处于全球领先水平，这是我们实现碳达峰、碳中和的优势。同时也应看到，中国承诺实现从碳达峰到碳中和的时间，远远短于发达国家所用时间，需要付出艰苦努力。欧盟、美国各自有71年和45年的时间从峰值走向净零排放，中国设置力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的时间表，意味着只有30年时间从碳达峰走向碳中和，可谓时间紧、任务重，推动发展方式绿色转型的压力更大。“惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵”。这更彰显了中国的责任担当，也将为绿色转型提供更强大的动力。
　　实现碳达峰、碳中和目标，关键是促进经济主体由使用化石能源转为选择清洁能源。理想办法是在推动碳定价的同时降低清洁能源成本，这就要求科技进步和社会治理方面加强创新。碳定价、科技进步和社会治理高度相关、相辅相成，三者之中的关键是科技进步。促进绿色科技创新不仅能降低清洁能源成本，以成本较小的方式解决碳排放问题，也能为经济增长提供新动力。
　　对于中国而言，推进绿色科技创新具有格外重要的意义。传统的化石能源是一种自然禀赋，而清洁能源发展具有规模经济效应。经验显示，光伏累计装机规模以及风电累计装机规模的增长，都会带来平均成本的下降。展望未来，中国的超大规模市场优势将产生巨大的清洁能源需求，为促进绿色科技创新提供巨大牵引力，充分发挥清洁能源作为制造业的规模效应。
　　同时，推进绿色科技创新也将产生规模庞大的投资需求，需要绿色金融支持。清洁发电的技术相对成熟，可以采取风险偏好较低的信贷作为主要的金融支持方式；对于储能、氢能、碳捕捉等尚不成熟的技术路径而言，更宜采用风险偏好较高的股权融资，让资本市场发挥重要作用。随着绿色科技发展，未来中国有望变为世界能源出口国，出口的不是石油、煤炭等传统化石能源，而是利用太阳能、风能等的清洁发电设备和技术、专利，这对于确保中国能源安全、促进经济高质量发展具有重要战略意义。
　　回顾历史，每一次技术革命都蕴藏着发展的机遇，那些通过创新占得先机的国家，最终都实现了经济腾飞。与环境相关的技术创新通常被称为生态创新。与一般的技术不同，生态创新是通用技术，特点在于其应用范围广泛，往往可以作为投入品被其他行业采用，并可以在应用领域催生新的创新。未来，生态创新很可能像蒸汽、电力、计算机与信息技术的发明一样，成为人类发展史上极为重要的科技革命。中国加快发展方式绿色转型，不仅是积极应对气候变化的必然要求，也将推动全球清洁能源革命，为全球经济发展做出新贡献。
　　（作者为中金研究院执行院长）  
　　（本系列评论到此结束）
