新疆重点发展“十大产业”
特色优势产业 带动增收致富

　　“风吹石头跑，遍地不长草。”这是人们对戈壁滩的普遍印象。然而，9月28日下午，当记者来到位于新疆维吾尔自治区喀什地区莎车县城南部的戈壁滩时，却见到了一片生机盎然的景象：千余座温室大棚里辣椒、西红柿等优质高效蔬菜长势喜人，不远处的羊良繁中心里上万头绵羊即将出栏，林果区上千亩的核桃等果树丰收在望……这里是今年1月开始规划建设的莎车戈壁产业园，规划总面积达2万亩，当年建设、当年使用、当年见效，惠及3000余名在家门口就业的群众，实现了“向戈壁要产业”。
　　这是第三次中央新疆工作座谈会召开一年来，新疆各地深入学习贯彻第三次中央新疆工作座谈会精神、贯彻落实新时代党的治疆方略，通过培育壮大特色优势产业，带动当地群众增收致富的一个典型案例。新疆“十四五”期间重点发展石油石化、煤炭煤化工、电力、纺织服装、电子产品、林果、农副产品加工、馕、葡萄酒、旅游等“十大产业”，推动一二三产业融合发展，加快构建现代产业体系，取得显著成效。
　　馕产业助力脱贫致富
　　揉面、打馕、烤制……一张张喷香扑鼻的馕饼在打馕师傅的手里做成。作为新疆的特色美食，馕有着悠久的发展历史。如今，色泽金黄的馕，还成了助力当地各族群众脱贫致富的“小金饼”。
　　9月26日下午，第一次来新疆的青海游客桑女士搭乘旅游专列来到位于喀什市的喀什味道馕产业园，现场观摩制作馕的全过程，和同伴们品尝各种不同口味的馕，并购买了一大包馕准备带回去送给家人朋友。“我已经在这里逛了一个多小时，这种体验式的旅游非常有意思。”桑女士笑着说。
　　喀什市喀什味道馕产业园建于2020年5月，分为文化展示区、产品加工区、美食品鉴区、歌舞区、电商销售区、民族特色体验区等6个区域，吸引了大批外来游客参观。喀什地区馕产业办公室主任阿布都艾尼·斯地克告诉记者，从去年初起，喀什地区开始布局发展馕产业，已建成馕产业园14个、馕产业合作社201个、馕小屋2300个、馕食品企业54家，解决就业3.7万人，日产馕达654万个。
　　截至目前，新疆全区日产馕约2325万个，吸纳就业人员11.3万人，日销售额约5752万元，产业带动就业、脱贫致富效果不断凸显。
　　林果产业铺就致富路
　　金秋时节，新疆的大街小巷摆满了各种各样的新鲜水果，其中色泽金黄、呈扁圆形的“金皇后”无花果是当地特有的一道风景。然而，由于无花果为鲜食果，保鲜期很短，一度只能销售到附近地区，无法走出新疆，产值很低。
　　9月25日，记者来到克孜勒苏柯尔克孜自治州阿图什市松他克乡阿孜汗村，当地的果农告诉记者，如今通过采用先进的“气调保鲜技术”，抑制了无花果的呼吸作用，达到健康锁鲜，无花果保鲜期延长至20天以上，可以飞出新疆。据介绍，去年该市电商公共服务中心用2个月时间，销售新鲜无花果货值58.1万元。此外，通过制作无花果酱、无花果脯、无花果罐头等多种耐保存的食品，拓宽销售渠道，无花果成了当地农民的“摇钱树”。
　　巴音郭楞蒙古自治州焉耆回族自治县，处于葡萄种植的“黄金地带”，是世界上较早种植葡萄和用葡萄酿酒的地区之一，也是新疆四大葡萄酒主产区之一。近年来，该县大力发展酿酒葡萄产业，规划酿酒葡萄种植面积10万亩，目前实际种植面积达4.8万亩，先后引进种植企业（户）28家，建成各类酒庄酒堡15家，葡萄籽皮下游精深加工企业1家，葡萄酒加工能力达到3.5万千升，并形成了集葡萄种植、苗木繁育、技术研发、加工贸易、葡萄酒文化展示、餐饮住宿、旅游度假为一体的一二三产业共同发展的新格局，年综合产值突破2.5亿元。“得知自治区党委将葡萄酒产业列为重点发展的十大产业之一后，我今年计划追加投资，新建酒庄二期和游客接待中心，发展特色农产品、旅游住宿、户外餐饮等项目建设。”位于焉耆县七个星镇的新疆天塞酒庄负责人陈立忠表示。
　　旅游业增强群众获得感
　　9月23日上午，走进位于巴音郭楞蒙古自治州博湖县的国家5A级景区博斯腾湖景区大河口景点，一个锅底直径4米、高0.856米、锅体净重3吨、容积10立方米的大锅格外引人注目。景区讲解员萨日古丽·达吾提介绍，每逢开湖节、冰雪节等重大节庆活动，4吨的新鲜野生有机鱼再配上5吨优质的博斯腾湖水，一锅鲜香美味的鱼可供1万人同时享用，场面非常壮观。
　　近年来，博湖县积极推动“非遗进景区”，使更多人了解并走近了非遗，也让全域旅游有了更丰富内涵。记者走进毗邻大河口景区的东归西海部落民宿体验区，感受原汁原味的东归民俗文化生活。“这里的民宿很有特色，能欣赏到独具特色的民族演出、民俗音乐，品尝到特色美食，感受到非遗文化，住在这里肯定别有一番乐趣。”来自乌鲁木齐的游客刘小杰说。
　　位于喀什市西北侧的北湖和盘陀湿地公园花草繁茂、景色怡人，不少新人专程来此拍摄婚纱照、举办婚礼庆典。然而，就在几年前，这里却是废弃砖厂、杂乱鱼塘、家庭养殖场、仓储库房、加工厂和私搭乱建的棚户区，环境脏乱差。喀什市近年来对此区域进行大规模改造，建设了19公里绿道、木栈道12671平方米、游步道11.1公里，增加城市绿地面积158.27万平方米，解决了当地约500人就业问题，游客纷至沓来，大家都称赞这里的景色“亚克西”（维吾尔语，意为“好”）！
