
《十九大以来重要文献选编》中册出版发行
收入自2019年3月十三届全国人大二次会议后，至2020年10月党的十九届五中全会这段时间内的重要文献，共79篇，约51万字
　　新华社北京10月7日电  经中共中央批准，中共中央党史和文献研究院编辑的《十九大以来重要文献选编》中册，已由中央文献出版社出版，即日起在全国发行。
　　《十九大以来重要文献选编》中册，收入自2019年3月十三届全国人大二次会议后，至2020年10月党的十九届五中全会这段时间内的重要文献，共79篇，约51万字。其中，习近平总书记的文稿39篇，其他中央领导同志的文稿15篇，中共中央、全国人大、国务院、中央军委的有关文件25篇。有15篇重要文献是第一次公开发表。
　　这部重要文献选编，真实记录了以习近平同志为核心的党中央，在这一时期面对国际国内形势的深刻复杂变化，特别是突如其来的新冠肺炎疫情，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结带领全党全国各族人民，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移推进决胜全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚，攻坚克难、化危为机，砥砺前行、开拓创新，百折不挠办好自己的事，取得新冠肺炎疫情防控重大战略成果，推动党和国家各项事业取得新的重大成就，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步的伟大历史进程；集中反映了以习近平同志为核心的党中央，提出把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、扎实推动共同富裕，在坚定不移推进改革开放，推进社会主义政治建设，加强和改进宣传思想文化工作，加强民生保障和社会治理，促进人与自然和谐共生，推进国防和军队现代化建设，全面做好香港、澳门和台湾工作，坚定推进中国特色大国外交，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，推动全面从严治党向纵深发展，以及编制“十四五”规划、为开启第二个百年奋斗目标新征程擘画蓝图等方面提出的重要思想、作出的重大决策、取得的重大成就和创造的新鲜经验。
　　《十九大以来重要文献选编》中册的出版，为全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、把党中央重大决策部署落到实处提供了重要教材，对于全党不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重要意义。
　　（《十九大以来重要文献选编》中册主要篇目介绍见第二、三版）
