国庆假期
全国安全形势总体平稳
高速公路和主要干道整体有序畅通
　　本报北京10月7日电  （记者邱超奕）记者从应急管理部获悉：针对今年国庆假期严峻复杂的安全形势，国务院安委办、应急管理部提前周密安排部署，假期每日会商研判全国灾害事故形势，动态指导部署各地加强安全生产、秋雨秋汛防范应对和森林草原防灭火等工作，全力防控各类风险隐患。各级应急管理部门和国家综合性消防救援队伍领导干部在岗在位，广大干部职工和消防指战员奋战一线，确保人民群众过一个平安祥和的假期。截至10月7日20时，全国安全形势总体平稳，未发生重大以上生产安全事故和自然灾害。
　　据了解，国庆假期，国家综合性消防救援队伍在重点区域、重点林区、重点场所设置1.5万余个执勤点，派驻指战员12.8万余人次前置驻防备勤；参与各类灭火及抢险救援任务2.3万余次，出动车辆5.5万余辆次、指战员32万人次，营救疏散群众7000余人。
　　根据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，国家防总于10月7日12时，针对黄河中下游秋汛形势，将防汛Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级；针对南海热带低压，启动防汛防台风Ⅳ级应急响应。国家防办在前期向山西、河南、山东派出工作组协助开展防秋汛工作的基础上，7日再向海南派出工作组，协助做好防汛防台风工作。
　　本报北京10月7日电  （记者张天培）国庆假期，全国公安交管部门提前动员部署，全程指挥调度，狠抓推动落实，确保全国高速公路和主要国省干道整体有序畅通，道路交通安全形势总体平稳。截至7日18时，全国未发生重大道路交通事故。
　　节日期间，全国公安交管部门突出排查“两客一危一货”、农村面包车等重点车辆，严查“三超一疲劳”、酒驾醉驾等严重违法行为，最大限度降低事故风险。为应对假期高速公路、国省干道、景区及其周边道路大人流大车流，各级公安交管提前排查易堵点段，加强疏导管控。
　　据介绍，国庆假期，各地公安交管部门日均出动警力18万余人次、警车6万余辆次，全力维护道路交通安全畅通。同时，全国开展“出行高峰点赞文明”“畅行中国，交警同行”等主题宣传活动，为群众出行提供信息服务，累计发布路况信息和交通安全提示240余万条。
　　国庆假期，全国铁路公安机关集中开展“铁鹰”专项行动，自9月30日开始，对铁路站车侵财犯罪实施精准打击。据介绍，公安部铁路公安局组织专门力量，对全路站车流窜犯罪活动规律特点进行综合分析研判，把今年以来侵财犯罪多发、客流相对集中的40个车站和60对运行时间较长的列车作为此次行动打击重点，全面提升破案打击力度和工作成效。
