江苏灌云县开山岛民兵哨所原所长王继才——
一生守护一座岛（奋斗百年路 启航新征程·“人民楷模”国家荣誉称号获得者）

　　最近，电影《守岛人》感动了亿万观众。电影讲述的是江苏省连云港市灌云县开山岛民兵哨所原所长王继才与妻子王仕花32年守护开山岛的故事。
　　开山岛，距离灌云县燕尾港12海里，面积仅有0.013平方公里。作为黄海前哨，开山岛不能无人值守，1985年部队撤防后设立民兵哨所。1986年，王继才夫妇成为开山岛的第五批守岛人。
　　2018年，王继才在执勤期间突发疾病，长眠在开山岛上。
　　岛上升起五星红旗
　　开山岛，四面大海、一面朝天，只有几排空荡的营房、满山的怪石、陡峭的悬崖，夏天是灼人的烈日，冬季是刺骨的寒风，没有电，没有淡水，没有植被……
　　王继才的最好陪伴和精神支柱，就是高高飘扬的五星红旗。
　　32年间，不论刮风下雨，王继才和妻子王仕花每天做的第一件事，就是庄严地升起国旗。王继才说：“开山岛虽小，但领土神圣，必须升国旗！”
　　岛上生活，经常遭遇恶劣天气。一次遇到12级台风，王继才怕国旗受损，顶风跑到山顶将国旗降下来抱在怀中。返回途中，一脚踩空从半山腰滚下来，摔断两根肋骨。王继才却说：“旗帜就是阵地，人在旗帜在，旗在阵地在。”
　　2012年元旦，天安门国旗护卫班专门从北京送来一座钢制移动升旗台和一面曾飘扬在天安门广场的五星红旗。
　　日复一日，夫妻俩升旗、巡岛、护航标、写日志，从未间断。
　　他们还克服重重困难，在满是石头的岛上种树种花。没有土，就托渔民一点点捎来；没有水，就从喝的水中“挤”出来。“人能活下来，树肯定也能！”王继才说。
　　终于，长出一棵苗、盛开一朵花、结出一粒种子……几十年过去，岛上已有百余棵树，还自产蔬菜水果。王仕花说，“虽然老王走了，但这座岛已经不再孤独。”
　　执着坚守报效祖国
　　王志国是王继才的儿子，如今是一名海警执法员。
　　1987年7月，王仕花眼看就要临产，强台风突然来了，无法下岛。十万火急之下，王继才抓起步话机联系县人武部，在政委家属的远程指导下给妻子接了生。王继才给儿子取名“志国”，他说：“志字上面一个‘士’，下面一个‘心’，就是希望他当一名战士，心中有祖国，立志要报国！”
　　开山岛上，淡水、食物全靠渔船捎带。遇到渔船无法出海，他们就断粮、断水了。这样的情况，每年都会遇到一两回。
　　32年间，每个人都可能有不同的选择，但王继才夫妇的选择是坚守。
　　1993年，王继才的儿子到了入学的年纪，他鼓起勇气想要辞职。此时县人武部的老政委生病卧床，拉住他的手说：“继才啊，你要答应我，一定要把开山岛守下去，你下岛就真的找不到守岛人了。”王继才把到了嘴边的话又咽了回去。
　　不久，老政委去世。“老政委的话是他的临终遗愿，他到死都不放心开山岛，我做出了承诺，就一定要守下去！”王继才回忆。
　　父母、二舅都支持他守岛。“二舅参加了抗日战争、解放战争、抗美援朝，幸运地活了下来。”王继才觉得，“岛上再艰难，也没有枪林弹雨，我怎么守不好？”
　　踏踏实实多做点事
　　开山岛海域海况复杂。过去卫星导航不发达，王继才夫妇会在岛上点上灯火，让过往的渔船看清航道；遇到雾天，他们就用盆敲，发出响声，让渔船避开小岛。而有渔船断粮、断水、疾病求助，他们也尽全力帮助。“看到这些渔民，我们总会想起自己，想起亲人。”王仕花说。
　　一年冬天，渔民黄晓国的渔船路过开山岛，发动机突然起火，王继才把仅有的两床被子抱来，泡了海水盖在发动机上，这才灭了火。他们夫妇，却忍受寒冷过了3个晚上。
　　王继才生前常挂在嘴边的是，“做了应该做的事，却得到这么多荣誉，我们非常感激，以后，要踏踏实实多做点事情。”
　　9月26日上午，开山岛一改往日的宁静，迎来了参加换岗交接仪式的新一批守岛民兵。王继才逝世后，灌云县改变开山岛执勤方式，通过自愿报名和组织推荐的方式在全县遴选守岛民兵，每批10人左右，值守周期为一年，分组轮流上岛执勤，每组3人，每次半个月。
　　（李弘非参与采写）
