亲子游、周边游假期更受青睐
文旅融合  创新活跃

　　“带着家人游运河，既能欣赏两岸美景，又能了解运河历史文化，不虚此行。”10月5日，在山东省济宁市任城区“运河记忆”历史文化街区，前来参观游览的游客郭伟说。国庆假期，为更好发挥运河文旅资源优势、进一步丰富游客体验，当地推出历史文化街区夜游活动，游客可以在全长约1.6公里的游览中“打卡”荷花仙子像、宣阜巷等15个景点。
　　据悉，今年国庆假期，旅游客流主要集中在省域之内，本地游、周边游、近郊游是主流。以短时间、近距离、高频次为特点的“轻旅游”“微度假”“宅酒店”受到游客青睐。一、二线城市近郊的度假型酒店、高品质乡村民宿及主题乐园周边酒店预订火热，房车露营、周边自驾成为出游热点。专项调查数据显示，49.1%的游客选择省域之内跨市游，比去年提升4.1个百分点；88.3%的游客出游距离在300公里以内；选择自驾出行游客达到了55.8%，比去年提升10个百分点；游览城市周边乡村、郊区公园的游客比例分别为28.9%、25.8%，分别比去年提升4.6、5.7个百分点。
　　“偶然一次浏览别人的游记，看到了波浪谷丹霞景区的照片，今天实地看了确实震撼。”10月6日，在陕西省靖边县波浪谷丹霞景区，带着孩子来旅游的浙江温州游客王颖说。王颖的孩子读初中二年级，是个“地质迷”。波浪谷丹霞景区的线谷、巷谷、绝壁等构成了特有的波浪形砂岩地貌，景观独特。而对于王颖来说，这次旅游既是亲子，也是研学，了解到更多关于丹霞地貌的知识，“很值得”。
　　此次国庆假期是“双减”政策实施之后首个长假，亲子旅游、研学旅游需求集中释放。各地立足本地资源，精心组织各类文旅公共教育活动，取得了“寓教于乐”的良好成效。以亲子、家庭为主题的特色农庄、民宿、美术馆、博物馆等深受青睐。专项调查数据显示，43.3%的游客选择和家人出行，从出游动机看，亲近自然和亲子研学的比例分别为37.2%、19.8%，分别比去年提高4.7、1.7个百分点。
　　文旅深度融合，产品和服务创新活跃。各地在做好疫情防控的基础上，推出一批具有地域和民俗特色的文化和旅游产品，新产品、新场景、新服务不断涌现，外地游客旅游和本地居民休闲融合成为较普遍的现象。多地以传统文化为基础，融入现代创意，举办了丰富多彩的文旅活动。重庆忠州老街、南京夫子庙等街区，融合非遗手工、文创产品、动漫卡通、快闪、汉服表演等文化元素，打造生活化的文创消费场景。上海、广东、湖南、重庆、贵州等地举办了丰富多彩的线上线下联动活动，民众可以足不出户“云旅游”“云看展”“云赏剧”。
