
有作为就要有担当（人民论坛）

　　习近平总书记强调：“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。”为官一任，理当有肝胆、有作为、有担当。奋进新征程，广大党员干部更应该拿出勇于任事的担当精神、不避风险的磊落态度，敢于担当作为、勇于建功立业。
　　“改革发展稳定工作那么多，要做好工作都要担当作为。”新征程上，我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战，推进改革发展任务复杂艰巨。面对复杂多变的外部环境，如何在稳增长的同时推动高质量发展；推动经济社会发展全面绿色转型，如何处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系；打赢脱贫攻坚战之后，如何继续推进乡村振兴……这些工作，都不是轻轻松松就能完成的，都需要担当作为、敢闯敢试。改革发展走到今天，“低垂的果子”都已经摘完，剩下的都是难啃的硬骨头，都需要知重负重、攻坚克难。“惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵”。由此出发，更能深刻体会习近平总书记强调“党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福”的深意所在。
　　干部干部，干字当头。“喊破嗓子，不如干出样子”。党员干部要把担当体现在作为中，用苦干实干来体现担当，用实际成效来检验担当。如果只表态不表率、只挂帅不出征，那就是不作为，更谈不上担当。平心而论，党员干部在一定的岗位上，都有许党报国的梦想，都有干事创业的愿望，但为什么不作为、慢作为等作风之弊仍然存在？从根本上讲，不作为还是因为不敢担当，怕担风险、担责任。广大党员干部应该认识到，如果采取“只要不出事，宁可不干事”的明哲保身态度，因为不敢担风险而索性不作为，那耽误的是党和国家事业发展，损害的是民生福祉。机遇稍纵即逝，时间从来不等人，广大党员干部要敢于担当作为，挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，在新征程上创造新的业绩。
　　习近平总书记强调：“担当和作为是一体的，不作为就是不担当，有作为就要有担当。做事总是有风险的。正因为有风险，才需要担当。”敢于担当，就要不避风险，不惧非议。全国优秀县委书记廖俊波这样鼓励干部：“只要是为了发展、为了群众就大胆去干，有责任我来担。”这就体现着一种敢闯敢试、敢担风险的担当精神。我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，改革发展中的很多新问题往往无先例可循，需要探索新路径、尝试新方法，在这个过程中难免会遇到困难，难免出现难以预料的风险，如果一遇到困难和风险就戛然而止，那就无法推进改革创新。“凡是有利于党和人民的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。”惟有在矛盾冲突关口敢于挺身而出，在危机挑战面前敢于迎难而上，方能蓄积敢为人先、勇立潮头的闯劲，领头向前、冲锋陷阵的拼劲，砥砺奋进、百折不挠的韧劲。
　　立足两个大局，心怀“国之大者”，我们共产党人激发能作为、敢担当的精气神，保留着那么一股子气呀、劲呀，就没有战胜不了的困难，就没有实现不了的目标。
