
着力推动中国邮政高质量发展

　　10月9日，我们迎来了第五十二个世界邮政日。作为邮政行业的“国家队”，中国邮政坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在促进国民经济和社会发展、保障公民通信权利等方面一直发挥着重要作用，在2021年《财富》“世界500强”中排名第七十四位。
　　我们全面落实高质量发展要求，量质并举抓经营，多项发展指标创近5年新高。今年1至8月，集团公司收入增幅9.37%；利润增幅21.94%，创近5年同期新高。普遍服务质量全面提升，社会用邮体验持续改善。快递物流业务狠抓时限提升、市场拓展、成本压降，全力打造快递物流行业“国家队”。
　　我们全面落实国家重大战略部署，扛责力行勇担当，央企责任充分彰显。加快县乡村三级物流体系建设，推进“交邮联运”“邮快合作”，补足农村地区流通短板，助力乡村振兴战略实施。持续推进绿色包装、绿色运输、绿色金融工程，建设绿色邮政。加强风险防控，未发生重大金融风险案件和安全生产事件。
　　我们全面落实国企改革三年行动方案，破立结合促改革，企业内生动力显著增强。完成邮储银行300亿元定增，提升了资本充足率和风险抵御能力。中邮保险成功引入120.3亿元战略投资，是中国保险业最大的增资扩股引战项目。全面落实国企改革三年行动方案，建立健全公司治理和市场化经营机制，开展任期制和契约化管理试点。深入推进快递物流业务“两集中”管控、陆运网、干线运输、中心局和揽投网改革，进一步增强了核心竞争力。
　　我们全面落实创新驱动发展战略，固本培元提能力，邮政竞争实力持续提升。不断完善快递物流业务时限、市场、成本、服务四大数据库，为加快发展提供了强大数据和技术保障。持续推进数智化转型，强化IT赋能，数据应用成效显著。邮储银行新一代核心系统技术平台投产上线，是国有大行中首个采用企业级建模方法与分布式架构搭建的企业级核心平台。
　　2021年是“十四五”开局之年，今年世界邮政日的主题是“创新驱动复苏”。习近平总书记强调，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。接下来，我们将坚决把创新摆在邮政改革发展全局的核心位置，坚持以客户视角、竞争视角、行业最佳实践视角找差距、补短板，遵循行业规律、市场规律、价值规律促改革、求创新，着力推动中国邮政高质量发展。
　　坚定不移推进发展模式创新。完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持质量第一、效益优先，推动质量变革、效率变革、动力变革。创新发展邮政传统业务，深入推进邮储银行“五化”转型，加快推动中邮保险实现价值成长，全面提升邮政快递物流业务发展质效，积极探索农村电商发展新模式，推动中国邮政实现更高质量、更有效率、更可持续发展。
　　坚定不移推进体制创新。认真落实国企改革三年行动方案，加快完善现代企业制度，建立健全市场化经营机制，扎实推进领导人员任期制和契约化管理，推进“岗位+职级+薪酬+绩效”体系建设。稳步推进普遍服务与竞争性业务分类核算、分业经营。持续深化快递物流业务改革，着力构建新的竞争优势。
　　坚定不移推进科技创新。以业务、数据、技术等中台体系建设为核心，加快推进“数字邮政”建设，实现客户服务敏捷化、员工赋能数字化、生产运营智能化。制定科技创新激励机制，加快新技术研发应用，提高智能运营管控水平。
　　坚定不移推进服务创新。我们将坚持“邮政多跑腿，群众少走路”，通过“叠加叠加再叠加，代理代理再代理”，全力打造“普遍服务+农村电商+快递物流+金融”综合便民服务平台。加快构建县乡村三级物流体系，全面助力乡村振兴战略，服务构建新发展格局。
　　（作者为中国邮政集团有限公司党组书记、董事长）
