
在音乐中聆听时代交响（经典流芳）

　　在音乐史上，肖斯塔科维奇作为一名交响乐和室内乐作曲家在20世纪占据了重要地位。他的作品简洁凝练，是传统调性音乐语言的延伸，吸收了从古典主义至浪漫主义时期的音乐精华，体裁丰富、风格多样。在20世纪先锋派林立的音乐界，肖斯塔科维奇更愿追随历史的余韵。他虽然也汲取过序列十二音作曲技术，将新兴的爵士乐元素引入作品，却仍坚持自我，寻求音乐本质，探索永恒问题——生与死，善与恶，光明与黑暗等，可以说，他的音乐体现了几代人乃至一个国家的时代轨迹。
　　追求思想性同时保持高艺术水准
　　肖斯塔科维奇一生创作颇丰：15部交响曲、15首弦乐四重奏、小提琴、大提琴及钢琴协奏曲、大提琴奏鸣曲、钢琴五重奏、歌剧和舞剧若干。除此之外，他还为100多部苏联电影配乐。
　　交响曲是肖斯塔科维奇音乐创作的一座高峰。作曲家的交响曲命名均以苏联时期的事件为标题，与艺术创作合二为一，在追求思想性的同时保持了很高的艺术水准。早期作品如《第二交响曲》（1927年）和《第三交响曲》（1929年）分别取副标题为“十月”和“五月一日”，展现了1917年俄国十月革命后蓬勃的乐观精神。中期作品《第七交响曲》（1941年）、《第八交响曲》（1943年）和《第九交响曲》（1945年）是作曲家在二战初期被包围的列宁格勒创作的，都是纪念苏联人民反法西斯斗争的佳作。《第十一交响曲》（1957年）和《第十二交响曲》（1961年）的副标题分别为“1905年”和“1917年”，以纪念1905年俄国革命和1917年十月革命。
　　评论家认为，肖斯塔科维奇的交响乐在技术上相当杰出，一方面因为作曲家个性化的创作使然，例如在非调性环境中创造了一个调性曲式的功能；另一方面，每部交响曲都有其特定的管弦乐语言，它们虽然隐含着体裁的风格转变，但没有一部是重复的。作曲家以革命性的新艺术表达去呈现苏联社会的变化，管弦乐风格的演变与所处的社会事件联系密切。例如在创作早期，肖斯塔科维奇在运用高度色彩化配器组合的同时，以自由的复调手法发展主题，使音乐更具有爆发力。而在创作晚期，作曲家加强了个别乐器的处理和合奏用法（例如打击乐），更关注不同和声与音色的混合效果。肖斯塔科维奇在交响曲中进行了各式各样的实验，其作品常带有戏剧性效果，体现力量的冲突。聆听其作品有很强的图像感，能够产生战争重现般的视觉通感。
　　二战中诞生的传奇名曲
　　在众多作品中，肖斯塔科维奇于1941年创作的《C大调第七交响曲“列宁格勒”》（作品60号）令他的声望达到前所未有的高度。这是一部凝聚了苏联人民对反法西斯战争必胜信念的交响曲。正如作曲家所言：“我希望在战争中塑造这个国家的形象，并将其印刻于音乐中。”
　　《第七交响曲》是肖斯塔科维奇15部交响乐中篇幅最为长大、蜚声国际的作品。它由4个乐章构成，其中“调性”和“主题”依然是音乐曲式确定的因素。《第七交响曲》的标题十分鲜明，4个乐章分别以“战争”“回忆”“祖国辽阔的大地”以及“胜利”为题，为听众指明具体形象，增强乐曲的画面感。这些主题或以调性方式体现，融合了大小调和中古调式；或以无调性呈现，在古典的框架里迸发出革新的力量。由于奔放的生命感，特别是反法西斯的顽强抗战与必胜信念，《第七交响曲》在全球的传播可以用“星火燎原”来形容，迅速在全世界奏响，铺展了世界人民反抗法西斯战争的壮丽图景。
　　《第七交响曲》的诞生过程颇为特殊。1941年底，列宁格勒陷入德军包围，身为作曲家的肖斯塔科维奇参与了保卫战。他加入消防志愿兵并在炮火连天的艰苦环境中完成了《第七交响曲》。这部作品于1942年3月5日在萨马拉进行了全球首演，引起轰动。为了让这部曲子能在列宁格勒公演，1942年8月9日，苏联召集为数不多的幸存音乐家，在围困中演奏了献给这座城市的交响曲。为了防止德军炮击音乐厅并保证演出正常进行，苏联红军甚至事先发射了数千枚炮弹压制敌军的进攻节奏。因此，《第七交响曲》成为一部罕见的由军方“保驾护航”的交响乐，具有深刻的历史意义和国家意义。
　　《第七交响曲》问世不久，其乐谱微缩胶片还被空运到海外，启动了世界巡演，获得了跨越国界的成功，鼓舞了饱受战争摧残的各国人民，也为苏联筹集到大量抗战资金。特别是1942年7月，指挥家托斯卡尼尼在纽约进行了《第七交响曲》的美国首演，随后一个季度内，该作品在全美巡演就高达60场。托斯卡尼尼还和英国指挥家亨利·伍德爵士通过广播向数百万抗战同盟国听众播放了这部交响曲，引发更广泛关注。这部在战火中诞生的作品给同盟国听众传递出这样的信号：作曲家在列宁格勒被炸毁的危险中都能写出如此磅礴大气、正义凛然的交响曲，纳粹不会也更不可能获胜。由此，头戴消防帽的肖斯塔科维奇登上《时代周刊》的封面，成为抗击法西斯的“时代人物”。
　　艺术家常被时代赋予各种美誉与标签，把这些一一拂去、细细体味，往往才能理解究竟是什么让其人、其作品能够与时间相伴而行。岁月流逝，肖斯塔科维奇的作品并未因其具有的时代特性而削弱了艺术价值，反而因凝聚了人类共同的情怀尤显隽永。时至今日，肖斯塔科维奇的《第七交响曲》依然是音乐史中的独特篇章，因代表人类英勇不屈的反法西斯精神而永存于世。
　　版式设计：蔡华伟
