
与中国诗歌的美好相遇（海客谈神州）

　　哥伦比亚第二大城市麦德林有着超过30年举办国际诗歌节的历史。它是拉美地区最大的诗歌盛会，被誉为世界三大诗歌节之一。对于相距万里的中国人来说，那里是诗与远方的重合之地。
　　费尔南多·伦东是麦德林国际诗歌节组委会主席，也是诗人、诗歌杂志主编。他与中国、中国诗歌、中国诗人联系颇多，曾多次跨洋访华，寻游诗圣故地，以诗句书写中国。
　　中国诗歌回荡在麦德林
　　“从1994年至今，我们邀请了30余位中国诗人。在剧院、大学、公园、图书馆、社区和城市广场上，中国诗人朗诵了400多首自己的诗作，中国诗歌回荡在麦德林。”提及诗歌节与中国诗歌，伦东如数家珍，对首次在麦德林诵读的中国诗作蕴含的意境，也仍有印象。
　　都曾有哪些中国诗歌回响在麦德林的山坡绿地、楼宇厅堂呢？伦东向我展示了一份视频链接网址，我看到中国诗人朗诵自己的代表作。其中有高洪波朗诵《彩色的梦》、舒婷深情诵读《读给妈妈的诗》、杨克从广东带来《信札》、周瑟瑟抑扬顿挫地读着《林中鸟》、赵丽宏儒雅地用《我的影子》和现场观众交流、梅尔以南美题材的《马丘比丘》与观众拉近距离……不同年代、不同题材、不同风格，这些当代诗歌作品呈现出中国特色。
　　让中国诗歌在麦德林吟诵，是出于什么缘由？伦东告诉我，作为诗人和中国诗歌的读者，作为国际诗歌节的负责人，他非常关注当代中国诗歌的发展。“中国是诗的国度，杜甫、李白、王维等众多中国古代诗人，在诗歌史上星光闪耀。另一方面，被翻译成西语版本的中国当代诗歌仍然较少，我们渴望了解中国诗歌在当代的发展现状。”伦东认为，在麦德林出现的中国诗歌作品群，具有诗歌的自然属性和本质特性，是世界诗歌舞台上重要的话语表达。
　　麦德林国际诗歌节以场面大、观众多著称。每年夏季举行的开、闭幕式都是大型朗诵会，在类似露天剧场的公园坡地举行，吸引约上万观众。诗人周瑟瑟和翻译家孙新堂都曾向我提起，在朗诵中国诗歌时，观众认真倾听，以掌声热烈回应，尽显拉美人的浪漫和热情。伦东说，麦德林的听众由成千上万不同年龄段的人组成，来自不同社会阶层，怀有不同精神信念。面对中国诗人的朗诵，他们都怀着极大兴趣和尊重，默默倾听，真诚地报以掌声。中国诗歌凝聚着深刻内省、悠长回忆以及深深敬意，打动了哥伦比亚的诗人和观众。
　　此外，中国诗歌对追求和平、保护自然、倡议平等的呼唤也给诗歌节带来清新积极的元素。伦东说，哥伦比亚《时代报》《观察家报》《哥伦比亚人报》和当地电视台等主流媒体也对中国诗歌表现出浓厚兴趣，并为来访的中国诗人制作了精彩报道。
　　中国诗人带来清新诗风
　　在进入不惑之年的1991年，伦东携手几位文化界同仁创办每年一届的麦德林国际诗歌节。30年间，诗歌节迎来175个国家及地区的约1700名诗人，中国诗人从第四届开始亮相。
　　对于远道而来的中国诗人，伦东热情相迎。不少中国诗人在文章中提到伦东，如赵丽宏称他是一个创造奇迹的人，克服种种艰难险阻，以惊人的耐性和魄力，给麦德林带来诗意飞扬的感人气氛。在中国诗人眼中，伦东满面红光、强壮豪迈、激情洋溢，常常竖起大拇指向他们致敬。
　　伦东首次接待的中国诗人是晓雪和孙友田，那是1994年，麦德林诗歌节上第一次传出中国诗歌的韵律，主题是诗人与自然的对话。中国诗人情感丰富、清新隽永的诗风令他耳目一新。之后，中国诗人们陆续来到麦德林。
　　伦东提到，2013年，中国诗人代表团参加了在麦德林举行的“龙腾诗歌谷——中国、哥伦比亚诗歌国际对话”。除了在城市的不同地点朗诵诗歌，双方还共赴位于圣达菲的考卡河，一起走过建于1895年的291米长悬索桥。主办方奏响了动听的哥伦比亚民间音乐，中国诗人也跳起风靡拉美的萨尔萨舞。在这次对话活动中，中国诗人同许多哥伦比亚同行进行了友好的交流。
　　回顾与彝族诗人吉狄马加的交往，伦东谈了很多。吉狄马加曾经在麦德林深情朗诵诗歌，展现了彝族人民丰富的精神世界和蓬勃的生命力量，令他印象深刻。麦德林国际诗歌节的盛况也令吉狄马加触动良多，他说：“我不知道在这个世界上还有什么聚会，能像一个诗歌节那样给人和生活带来如此多的希望和梦想。”
　　伦东说，吉狄马加是中国诗人与世界诗人对话的促进者，他推动创立了青海湖国际诗歌节等诗歌交流活动，促进世界诗人之间建立牢固联系。“2020年，吉狄马加原计划随中国诗人代表团参加第三十届麦德林国际诗歌节。虽然新冠肺炎疫情阻止了我们相见，但哥伦比亚民众至今还记得他1997年参加诗歌节的情景。我们在线上播放了众多中国诗人当年朗诵诗歌的视频，吉狄马加在云端参加了第三十届诗歌节，进行了诗歌朗诵，观众反响热烈。”
　　中国大地孕育新的诗作
　　伦东有过4次中国之行。踏上中国诗人描述过的华夏土地、参与中国诗歌活动、拜会新朋老友，每次行程都丰富了他的人生阅历和对中国的认识。
　　2018年秋，伦东参加成都国际诗歌周和自贡“一带一路”诗歌之灯点亮世界国际诗歌周，在彩灯映照下举办的诗歌活动令他印象深刻。“这些技术手段在世界诗歌节历史上从未使用过，是传统与未来的新融合。自贡彩灯的光芒，在诗歌写作中永远不会熄灭。”伦东说：“通过参加中国诗歌节，我了解了中国的社会、历史与文化。希望世界各地的诗人们团结起来，让诗歌在文学版图上的前景更加美好。”
　　在青海湖国际诗歌节上，伦东获赠一块玉匾，上面写着“献给费尔南多·伦东，以表彰他在世界范围内传播诗歌艺术的杰出贡献”。伦东说：“当时，我的中文版诗集也在青海出版，这一切给我带来深深喜悦。”中国给予伦东很多美好回忆，“我还获得了博鳌国际诗歌奖‘杰出成就奖’和丝绸之路国际诗歌奖‘杰出诗人奖’。四访中国之后，我们与中国诗人缔结合作纽带，用最好的方式——翻译——解决语言不通的困难：我在哥伦比亚出版吉狄马加、骆英等中国诗人的诗集；中国诗人曹谁翻译我的200首诗，以便出版我的另一本中文诗集。”
　　谈到中国之行的收获，伦东说：“我用文章和诗歌讲述中国大地之美，记述与中国文明的动人相遇，诉说与中国人民的难忘邂逅。”伦东介绍说，他近期所写的3首诗中有不少中国元素，例如，他写重访成都、自贡红灯笼、青城山与《道德经》；自述“沿着李白的足迹，行走在黄山山脊”；欣赏杜甫“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山”的责任与情怀……
　　伦东表示，在中国，到处都能够感受到充满活力、清新向上的社会氛围。他遇到的民众有着良好的道德品质和审美修养，其中许多人喜欢写诗或是诗歌爱好者。广袤美丽的中国大地上，正不断孕育新的诗篇。
　　疫情不会阻断诗歌的诵读。第三十一届麦德林国际诗歌节于今年8月1日至29日继续举办，中国诗人应邀出席，他们朗诵的诗作，通过云端传送到远方。
