
携手向着中华民族伟大复兴的目标继续奋勇前进
——习近平总书记在纪念辛亥革命110周年大会上的重要讲话引发强烈反响
　　10月9日，习近平总书记在纪念辛亥革命110周年大会上发表重要讲话，在社会各界和广大干部群众中引发强烈反响。大家一致表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，海内外全体中华儿女更加紧密地团结起来，发扬孙中山先生等辛亥革命先驱的伟大精神，携手向着中华民族伟大复兴的目标继续奋勇前进。
　　中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程
　　在现场聆听了习近平总书记的讲话，全国政协委员、北京金诚同达律师事务所创始合伙人刘红宇感触很深：“辛亥革命推翻了清朝政府，结束了在中国延续几千年的君主专制制度。中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者。如今，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。中国共产党领导是历史的选择、人民的选择！”
　　从会场走出来，北京市人大代表、91科技集团董事长许泽玮内心仍然激动不已：“习近平总书记的讲话气势磅礴、掷地有声，让我们现场的每一个人心潮澎湃。我们应当为中国硬实力的提升贡献力量，为实现中华民族伟大复兴而不断努力。”
　　位于湖北省武汉市武昌区彭刘杨路258号的辛亥革命博物馆，是武汉市为纪念辛亥革命100周年而兴建的一座专题博物馆。武汉大学中南医院消化内科主任医师陶文惠经常来此参观，通过文物资料、历史照片、场景复原等多种展示手段，了解110年前辛亥革命的波澜壮阔。学习习近平总书记重要讲话，陶文惠说：“我们要大力弘扬爱国主义精神，树立高度的民族自尊心和民族自信心，勇于担当、甘于奉献，为实现中华民族伟大复兴贡献一份力量。”
　　习近平总书记重要讲话在孙中山先生的故乡广东省中山市引起强烈反响。孙中山故居纪念馆党支部书记林华煊表示：“孙中山先生振兴中华的深切夙愿，辛亥革命先驱对中华民族发展的美好憧憬，近代以来中国人民梦寐以求并为之奋斗的伟大梦想已经或正在成为现实。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，真抓实干、奋勇争先，不断开创改革发展新局面。”
　　中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路
　　习近平总书记指出，我们要以史为鉴、开创未来，在全面建设社会主义现代化国家新征程上继续担当历史使命，掌握历史主动，不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。
　　“辛亥革命110年来的历史启示我们，实现中华民族伟大复兴，必须有领导中国人民前进的坚强力量，这个坚强力量就是中国共产党。”四川省德阳市委常委、常务副市长罗智波表示，“办好中国的事情，关键在党。新的征程上，我们必须坚持和加强党的全面领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平。”
　　方向决定道路，道路决定命运。广西壮族自治区百色市委书记周异决说：“中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路。新的征程上，我们必须坚持和发展中国特色社会主义不动摇，继续推进马克思主义中国化时代化，坚定志不改、道不变的决心，牢牢把中国发展进步的命运掌握在自己手中。”
　　“实现中华民族伟大复兴，必须依靠中国人民自己的英勇奋斗。海关承担着维护国门安全的重要职责，我们要以敢于斗争、善于斗争的意志品质，坚决战胜任何有可能阻碍中华民族复兴进程的重大风险挑战，坚决维护国家主权、安全、发展利益。”呼和浩特海关所属赛罕海关集中审像科科长王钧强说。
　　河南省鹤壁市委常委、统战部部长李晖说：“统一战线始终是中国共产党凝聚人心、汇聚力量的重要法宝，我们必须不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，广泛凝聚中华民族一切智慧和力量，形成海内外全体中华儿女万众一心、共襄民族复兴伟业的生动局面。”
　　共同创造祖国完全统一、民族伟大复兴的光荣伟业
　　习近平总书记指出，以和平方式实现祖国统一，最符合包括台湾同胞在内的中华民族整体利益。福建省漳州市台商协会会长林伯彦表示：“无论台海局势如何变化，大陆推动两岸关系和平发展的意志坚定，维护国家主权和领土完整的态度坚决，为台湾同胞谋福祉的初心始终不变。两岸同胞都要站在历史正确的一边，共同创造祖国完全统一、民族伟大复兴的光荣伟业。”
　　“解决台湾问题、实现祖国完全统一，是包括台湾同胞在内的全体中华儿女的共同愿望，更是促进中华民族伟大复兴的时代呼唤和历史责任。”福建师范大学纪委书记楚波认为。
　　“作为一名在福建创业奋斗的台湾青年，我坚信祖国完全统一的历史任务一定要实现，也一定能够实现！”福建长泰明欣农业开发有限公司总经理曾冠颖说。
　　（本报记者姜洁、李昌禹、杨昊、易舒冉、庞革平、贺林平、李刚、张枨）
