
真情描绘幸福家园（全面小康画卷）

　　站在新生活、新奋斗的起点上，美术工作者如何艺术化地展现全面建成小康社会的时代图景？如何在表现时代伟大创造中促进主题性美术创作？本刊推出“全面小康画卷”栏目，通过对描绘全面小康时代画卷美术创作的研究梳理，探索艺术规律，引导美术创作。
　　——编  者  
　　
　　伴随全面建成小康社会，人民的获得感、幸福感、安全感显著增强。身边的幸福家园，成为激发美术工作者创造力和想象力的创作主题，他们将鲜明的时代精神融入对美好生活的描绘、对家国情怀的书写，一批优秀作品应运而生。
　　紧随时代发展
　　绘就小康新画卷
　　翻开中国美术史，不少古代画家通过表现理想中的世界，表达对富裕生活的憧憬。如今，随着全面建成小康社会目标的实现，美术工作者深入生活、扎根人民，感受时代变化，创作出与古代绘画意境截然不同的全面小康画卷。作品中展现的是前人未曾领略的、真切感人的现实生活。
　　一些作品采用全景视角，表现充满活力的全面小康社会。比如，管建新和管建林创作的油画《民生建设——暖心千万家》，采用三联画的构图：右侧通过描绘不同年龄段的儿童，表现幼有所育；左侧通过勾勒当代青年人的工作和生活，彰显国家发展的青春朝气；中间画面则通过刻画老人丰富多彩的晚年生活，体现老有所养、老有所乐。整幅作品记录下民生建设中的暖心变化，也反映出百姓幸福指数的持续上涨。
　　更多美术工作者选择从富有表现力的题材入手，着重展现幸福家园的某个侧面。譬如，李传真中国画《夕阳欢歌》聚焦养老院老人们多姿多彩的文化生活。作品以暖色为主调，营造出温暖的氛围，极具装饰性的平面化背景，突出了引吭高歌的老人们专注而投入的神情，以及洋溢在他们脸上的幸福与欢乐。陈树中油画《俱欢颜·安居》则以“住有所居”为主题，表现了人们即将搬入新居、开启新生活的喜悦，展现出人们生活品质和生活环境的不断改善。
　　在与时代同行中，“以人民为中心”的创作导向更加凸显，现实主义创作走向深入。美术工作者于平凡生活中捕捉创作灵感，于社会进步中积累艺术养分，深刻提炼生活、生动表达生活、全景展现生活，为主题性美术创作提供了新范例。
　　丰富艺术语言
　　记录红火的日子
　　从温饱不足到全面小康，我国人民生活发生了翻天覆地的变化。作为时代的参与者和见证者，美术工作者在享受美好生活的同时，也不断创新艺术语言，用画笔记录越来越红火的日子。
　　一些美术工作者以与众不同的表现视角，带给观众新颖的视觉体验。比如，赵晓东油画《幸福的菜篮子》聚焦便民利民的菜篮子工程。创作者选取工程中最具典型性的3组画面进行组合：一组表现菜农丰收的喜悦；一组表现市场摊贩搬运蔬果的辛劳；一组表现顾客在市场挑选蔬果的快乐。作品以写实的手法、对不同时空的刻画，再现了日常生活中的平凡时刻，生动自然地展现出不同人物的精神风貌，于细微处见温暖。王晓伟油画《春至山乡》则表现了城市医疗队来到山区为村民出诊的场景。作品在以三角形构图增加画面稳定感的同时，进一步突出了画面主体。对不同医疗场景的描绘，显示出创作者独特的观察视角。医护人员与村民脸上灿烂的笑容，使作品充满温馨的气氛。
　　一些美术工作者用特色鲜明的艺术语言，表达对幸福家园的切身感受。张琳、杨可共同创作的中国画《放飞梦想》以红色为主调，营造出祥和欢腾的喜庆氛围。画面中部，和谐美满的家庭场景展现出百姓的幸福生活；各行各业的劳动者欢聚一堂，抒发对美好未来的憧憬。画面右侧，智能无人机替代了传统孔明灯，载着人们的梦想缓缓上升，更具时代感。
　　在对幸福家园的表现中，美术工作者的创新创造热情得到激发，温暖人、鼓舞人、启迪人的优秀作品越来越多，展现出绚丽多姿的全面小康图景。
　　凝聚精神力量
　　展现文明新气象
　　幸福家园，不只意味着人们在物质上富了起来，更意味着其在精神上强了起来。王子锟中国画《育新人》、于小冬油画《教师的阳光》等作品，都围绕儿童教育展开，着力展现丰富的精神生活对促进学生全面发展的重要意义。其中，《教师的阳光》表现了山区孩子们上课的场景。教室中，明媚的阳光透过窗户，照亮孩子们渴求知识的稚嫩脸庞。在这里，阳光显然也象征着知识对人的心灵的启迪作用，赋予作品悠长的意蕴。
　　推进精神文明建设，离不开对中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展。不少美术工作者以画笔表现传统文化走入当代生活的新变化。比如，张元稼油画《秦腔人生》以秦腔为主题，以窑洞为背景，表现了演出开始前演员们在后台认真排练的场景，别具特色的服饰和扮相，展现了这个深受西北人民喜爱的剧种的魅力。一笔一画之中，传统文化的活力更加凸显，人们的生活更加多彩。
　　跳广场舞、学太极拳、跑马拉松……全民健身活动的广泛开展，进一步丰富了群众的精神文化生活。一些美术工作者从身边的群众健身活动中找到创作灵感，推出一批接地气、有生气的优秀作品。像李宏钧中国画《全民健身 律动中国》，将男女老少的日常锻炼活动绘入画中，并从传统壁画、汉画像砖以及岩画中汲取养分，丰富画面表现，拓展了作品的深度与广度，表现出全民健身的蓬勃发展。
　　艺术需要人民，人民也需要艺术。美术工作者的重要使命是以美育人、以美化人。如何以符合时代要求的优秀美术作品为人民服务？画家何红舟总结自己多次参加主题性创作的经验时认为，对主题内涵的深入理解是创作的关键，在此基础上展开对人物形象的塑造，并经过不断推敲打磨，才能使作品深入人心。对于进行幸福家园主题创作的美术工作者来说，这样的创作经验值得借鉴。
　　深入体会时代精神，不断从身边生活中寻找打动画家自己的人和事，美术作品才能感动观众。同时，深刻感人的内容也需要用精湛的技艺、完美的形式加以诠释，美术工作者能否锤炼好表现手段，是艺术创作成功与否的关键。期待更多反映人民心愿、心情、心声，又富有新意的优秀美术作品不断涌现。
　　（作者为清华大学美术学院教授）  
　　版式设计：蔡华伟  赵偲汝
